"unlist(outlist[[i]])"
"•
                              REPUBLICA  ARGENTINA
      DIARIO DE,. SESI
      CAMARA DE DIPUTADOS DE LA
  3a REUNION - CONTINUACION DE LA 1a SESION
              ORDINARIA- MARZO 14 DE 2001
                    PERIODO 119°
  Presidencia de los señores diputados
  Rafael .M. Pascual, Juan Pablo Cafiero
        y Eduardo Oscat· Camaño
                Secretados:
    Doctor Guillermo Raúl Aramburu,
      ingeniero Luis Flores Allende
     y don Eduardo Daniel Rollano.
              Prosecrctarios:
   Licenciado Roberto César Marafioti
    y doctores Jorge Hernán Zavaley
              y Juan Estrada.
•
"
"560                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               Reunión 3\"
      DIPUTADOS PRESENTES:                                             MAYANS, Maria Susana
ABASTO, Angel Leúnidas
ALARCIA, Martha Carmen
ALARCÓN, María del Carmen
                                    ESCOBAR, Jorge Alberto
                                    ESPINOLA, Bárbara Inés
                                    KfCHEVEHERE, Arturo Roosevelt
                                                                       MELILLO, Fernando C.
                                                                       MÉNDEZ de MEDINA LAREU, Catalina
                                                                       MENEM, Adrián
                                                                                                            •
                                    FALBO, María del Carmen
ALBRISI, César Alfredo                                                 MILESI, Marta SiiYia
                                    FARIZANO, Juan Carlos
ALCHOURON, Guillermo Eduardo                                           MILLET, Juan Carlos
                                    FAYAD, Víctor Manuel Federico      MIHALLES de ROMERO, Norma
ALESANDRI, Carlos Tomás
ALESSANDRO, Darío Pedro             FERNÁNDEZ de KIRCHNER, Cristina    MORENO RAMÍREZ, Arturo Jorge
ALLENDE, Alfredo Estanislao         FERNÁNDEZ, Pablo Damián            MOSSO, Ana Maria
ALLENDE IRIARTE, Alberto            FERRARI de GRAND, Teresa Hortensia MOURIÑO, Javier
ARNALDI, Mónica Susana              FERRERO, Fernaud a                 MUKDISE, Miguel Hoberto Daives
                                    FERREY~A, Mario Félix              MÜLLER, Mabel Hilda
ATANASOJ<~ Alfredo Néstor
AVALA, Juan Carlos                  FIGUEROA, José Osear               NATALE, Albe1io Adolfo
BAGLJNI, Raúl Eduardo               FLORES, Rafael Horacio             NEME-SCHEIJ, Alfredo
BALADRÓN, Manuel Justo              FOCO, Isabel Emilia                NICOTRA, Norberto Reynaldo
BALD.RICH, .Jorge                   FOGLIA, Teresa Beatriz             NIETO BHIZUELA, Benjamín Ricardo
BALESTRA, René Helvecio             FOLLONI, Jorge Osear               NIEVA, Alejandro Mario
BALIÁN, Alejandro                   FONTANETTO, Beatriz Zulema         NOFAL, Beatriz
BALTER, Carlos Mario                FONTDEVILA, Pablo Antonio          OBEID, Jorge Alberto
BARBAGELATTA, Maria E.              FRIGERI, Rodolfo Aníbal            OCAÑA, Maria Graciela
BAYLAC, Juan Pablo                  FUNES, Teodoro Roberto             OLIVERO, Juan Carlos
                                    GALLAND, Gustavo Carlos            OROZCO, Jorge Alherto
BECERRA, Omar Enrique
                                    GALLEGO, Raúl Edgardo              OVIEDO, Alejandra Beatriz
BEVACQUA, Adriana Norma                                                PALOU, Marta
                                    GARCÍA de CANO, Ma•·la Isabel
BIGLIERI, Maria Emilia                                                 PARENTELLA, lrma Fidela
                                    GARCÍA, Francisco Alberto
BONACINA, Mario Héctor                                                 PASCUAL, Jorge Raúl
                                    GASTAÑAGA, Graciela J.
BORDENAVE, Marcela Antonia                                             PASCUAL, Rafael Manuel
                                    GEIJO, Angel Osear
BRANDONI, Adalberto Luis                                               PASSO, Juan Carlos
                                    GIANNETTASIO, Graciela Maria
BRAVO, Alfredo Pedro                                                   PATTERSON, Rica1·do Ancell
                                    GILES, Guillermo Jorge
BRIOZZO, Albmio Nicolás                                                l'ELÁEZ, Vlctor
BRITOS, Oraldo Norvel               GIUBERGIA, Miguel Angel
                                                                       PEPE, Lorenzo Antonio
BUCCO, .Jorge Luis                  GIUSTINIANI, Rubén Héctor
                                                                       PltREZ, Jorge Telmo
BUSSI, Ricardo Argentino            GODOY, Norma
                                                                       PERNASETTI, Horacio Francisco
BUSTI, Jorge Pedro                  GONZÁLEZ CABAÑAS, José Armando
                                                                       PEYROU, Alejandro Apolinario
CABALLERO MARTÍN, Carlos A.         GONZÁLEZ, Maria América
                                                                       l'ICAZO, Sarah Ana
CAFIERO, Juan Pablo                 GONZÁLEZ, Osear A.                 PICHETTO, Miguel Ángel
CALVO, Pedm Jorge Camilo            GORVEIN, Diego Rodolfo             PIERRI, Alberto Reinaldo
CAMAÑO, Eduardo Osear               GRANADOS, Dulce                    PINGJETTI de SIERRA MORALES, Delia
CAMAÑO, Graciela                    GUEVARA, Cristina Rosalia          PINTO BRUCHMANN, Juan D.
CAMBARERI, Fortunato Rafael         GUTII~HREZ, Gustavo Eduardo        I'OLINO, l-Iéctor Teodoro
CANTERO, Fernando Alfredo           HERNÁNDEZ, Simón F. Guadalupe      PUERTA, Federico Ramón
CAPELLO, Mario Osvaldo              HERRERA P ÁEZ, Enzo Thelismar      QUINTELA, Hicardo Clemente
CARDESA, Enrique O. Gustavo         HERZOVICH, María Elena             QUIROZ, Elsa Siria
CASTAÑÓN, Alfredo José              HONCI-IERUK, Atlanto               RAIMUNDI, Carlos Alberto
CASTELLANI, Carlos Alberto          INDA, Graciela Ester               RECIO, José Antonio
CASTRO, Alicia Amalia               IPARRAGUIRRE, Carlos Raúl          REMES LENICOV, Jorge Luis
CAVALLERO, Héctor José              JENEFES, Guillermo Raúl            RIVAS, Jorge
CAVALLO, Domingo Felipe             JOBE, Miguel Antonio               RIVAS, Olijela del Valle
CAVIGLIA, Franco Agustín             LAFALLA, Arturo Pedro             ROBLES ÁVALOS, Edmundo Eduardo
COLOMBO, María Teresita del Valle    LAMBERTO, Osear Santiago          HODIL, Rodolfo
COLUCIGNO, Aurelia Alicia           LAMISOVSKY, Amoldo                 HODRÍGUEZ, Jesús
CONCA, Julio César                  LARRABURU, Dámaso                  ROGGEHO, Humberto .Jesús
CORCHUELO BLASCO, .José Manuel       LEYBA de MARTÍ, Beatriz M.        HOMÁ, Rafael Edgardo
CORFIELD, Guillermo Eduardo         LINARES, Mariadel Carmen           ROMANO, Antonio Anselmo
CORTINAS, Ismael Ramón               LJSSI, Liliana                    ROMERO, Héctor Ramón
COUREL, Carlos Alberto               LIX KLETT, Roberto Ignacio        SAUM, Fernando Ornar
CURLETTI de WA.JSFELD, M. Belén      LÓFFLER, Ernesto Adrián           SALVATORI, Pedro
CHAYA, Maria Lelia                   LÓPEZ ARIAS, Marcelo Eduardo       SÁNCHJ<:Z, Liliana Ester
CHIACCHIO, Nora Alicia                                                 SANTÍN, Eduardo
                                     LORENZO, Antonio Arnaldo
DAHER, Zulema Beatriz                                                  SAQUER, José Luis
                                     LLAMOSAS, Fernando Elias
DAS NEVES, Mario                                                       SAVRON, 1-laydé Teresa
                                     LUSQUIÑOS, Luis Bernardo
DE SANCTIS, Guillermo Horacio                                          SCARPIN, Delki
                                     MACALUSE, Eduardo Gabriel
D'ERRICO, Maria Rita Antonia                                           SCIOLI, Daniel OsYaldo
DI COLA, Eduardo Román               MAESTRO, Carlos                    SEBASTIANI, Claudio Augusto
DI LEO de BANCORA, Ma1ia Isabel      MANZOTTI, Mabel Gladis             SEBRIANO, Luis Alberto
DÍAZ BANCALARI, José Maria           MARELLI, Mabel                    SNOI'EK, Carlos Daniel
DÍAZ COLODRERO, Agustín              MARTÍNEZ LLANO, José Rodolfo       SODÁ, Maria Nilda
DÍAZ COLODRERO, Luis Maria
DRAGAN, Marcelo Luis
DRISALDI, Maria Rita
                                     MARTÍNEZ, Gerardo Alberto
                                     MARTÍNEZ, Manuel Luis
                                     MARTÍNEZ, Silvia Virginia
                                                                        SOLMOIRAGO, Raúl Jorge
                                                                        SOÑEZ, Federico Román Gustavo
                                                                        SORIA, Carlos Ernesto
                                                                                                            •
DUMÓN, .José Gabriel                 MATZKIN, Jorge Rubén               STOLBIZER, Margarita Rosa
"
"   Marzo 14 de 2001                            CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                                        561
   STUBRIN, Marcelo Juan Alberto                       AUSENTES, EN MISION OFICIAL                  KENT de SAADI, María del Pilar
•  TAZZIOLI, ACilio Pascual
   TEJERINA, Julio Alberto
   TOLEDO, Hugo David
                                                    CAFIERO, Mario Alejandro Hilario
                                                           AUSENTES CON LICENCIA:
                                                                                                    MEZA, Martha Elizabeth
                                                                                                    MONTOYA, Fernando Ramón
                                                                                                    NEGRI, Mario Raúl
   TOMA, Miguel Angel
   TORRES MOLlNA, Ramón Horacio                     LATORRE, Roxana Itatí                           ORTEGA, Marta Isabel
   TREJO, Luis Albe1io                              VJTAR, José Alberto                             RIAL, .Osvaldo Hugo
   TULlO, Rosa Ester                                                                                SAADl, Ramón Eduardo
   UBALDJNl, Saúl Edolver                                                                           ZUCCARDI, Cristin~
                                                          AUSENTES. CON SOLICITUD
   URTUBEY, Juan l\hnuel                                  DE LICENCIA PENDIENTE DE
   VAGO, Ricardo Nicolás                                                                                   AUSENTES, CON AVISO: .
                                                      APROBACION DE LA HONORABLE
   VALDOVINOS, Arnaldo M. P.                                        CA.t\1ARA:
   V.I).RESE, Luis Segundo                                                                          ARGUL, Marta del Carmen
   VAZQUEZ, Ricardo Héctor                          ABELLA, Miguel Angel                            BONlNO, Miguel Angel
   VAZQUEZ, Silvia Beatriz                          CARRIÓ, Elisa María Avelina                     COIJOMBI, Horacio Ricardo
   VENlCA, Pedro Antonio                            FERNÁNDEZ VALONI, José Luis                     DE BARIAZARRA, Robe1io Rodolfo
   VILLALBA, Alfredo Horacio                        GÓMEZ DIEZ; Ricardo                             FERNÁNDEZ, Nicolás Alejandro
   VOLA!'.'DO, Humberto Antonio                     GONZALEZ de DlJHALDE, Hilda                      LANZA, .José Luis
   ZACARÍAS, Juan Domingo                           GROSSO, Edgardo Uogcr Miguel                    MF:RLO de UUJZ. María Celestina
   ZAPATA MERCADER, Jorge                           HERRERA, Alberto                                PAMPURO, José Juan Bautista
   ZÚÑIGA, Ovidio Octavio                           INSFRAN, Miguel Ángel                            SAADE, Blanca Azucena
     -La referencia acerca del distrito, bloque y período de mandato de cada señor diputado puede consultarse en el Diario de Sesiones
   cotrespondiente a la Sesión Preparatoria (37' reunión, período I999) de fecha I 0 de diciembre de I999.
                              SUMARIO                                                aparte de las prescripciones del reglamento y mo-
                                                                                     ción de preferencia para el dictamen de las comi-
                                                                                     siones de Cultura, de Legislación Penal y de Pre-
     l. Continúa la consideraciÓn de los dictámenes                                  supuesto y Hacienda en el proyecto de ley del que
         de la Comisión de Legislación Penal en los pro-                             es coautor sobre régimen de mecenazgo (5.379-D.-
         yectos de ley de los señores diputados                                      00). Se aprueban ambas proposiciones. (Pág. 595.)
         Pichetto (2.868-D.-99), Pierri (1.402-D.-00), Za-
         pata Mercader (2.920-D.-00), Cruchaga y otros                         6. Consideración del proyecto de resolución de
         (3.932-D.-00), Castañón y Francos (4.264-D.-00),                            la señora diputada Lissi y otros por el que se
         Müller (5.719-D.-00), Funes (7.001-D.-00),                                  solicita al Poder Ejecutivo la declaración de in-
         Caviglia (7.033-D.-00), Falbo (7.150-D.-00) y                               terés nacional de la JV Experiencia de Nado en
         Larraburu (7.174-D.-00), por los que se modifica                            Río con Chicos Especiales (260-D.-0 1). Se san-
         la ley 24.390, sobre plazos para la prisión preven-                         ciona. (Pág. 595.)
         tiva. Se sanciona con modifícaciones. (Pág. 562.)
                                                                               7. Consideración del proyecto de resolución de
                                                                                     la señora diputada Lissi y otros por el que se
     2. Moción de orden formulada por el señor diputa-                               declara de interés legislativo la IV Experiencia
         do Rodil de que la Honorable Cámara se aparte                               de Nado enRio con Chicos Especiales (261-D.-
         de las prescripciones del reglamento y moción                               01). Se sanciona. (Pág. 596.)
         de que se trate sobre tablas el asunto al que se
         refiere el número 3 de este sumario. Se aprue-                        8. Consideración del proyecto de resolución del
         ban ambas proposiciones. (Pág. 594.)                                        seí'íor diputado Alchouron por el que se invita
                                                                                     al señor secretario de la Producción a concurrir
     3. Consideración de la comunicación del señor                                   a la Comisión de Agricultura y Ganadería de la
         diputado Vitar por la que solicita licencia para                            Honorable Cámara a fin de infonnar acerca de
         desempeñar el cargo de jefe de gabinete del Mi-                             la política del Poder Ejecutivo en relación con
         nisterio de Desanollo Social y Medio Ambien-                                el brote de fiebre aftosa (689-D.-01). (Pág. 597.)
         te (773-D.-00). Se aprueba. (Pág. 594.)
                                                                                9. Moción de orden formulada por el señor dipu-
     4. Moción de orden fonnulada por el señor dipu-                                  tado Fayad de que la Honorable Cámara se apar-
         tado Corchuelo Blasco de que la Honorable                                    te de las prescripciones del reglamento a fin de
          Cámara se aparte de las prescripciones del re-                              solicitar el tratámiento del dictamen de las co-
          glamento y moción de preferencia para el pro-                               misiones de Legislación Penal y de Seguridad
         yecto de ley del que es coautor por el que se                                Interior en el proyecto de ley de los señores
          derogan los decretos sobre desregulación de                                 diputados Soria (1.712-D.-99), Camaño (G.) y
          las obras sociales (8.007-D.-00). Se aprueban                               otros (4.136-D.-99) y D'Errico (23-D.-00), sobre
          ambas proposiciones. (Pág. 594.)                                            modificación del artículo 80 del Código Penal ,
••    5. Moción de orden formulada por el señor dipu-
                                                                                      incorporando la figura del homicidio contra
                                                                                      miembros de las fuerzas policiales, penitencia-
          tado Brandoni de que la Honorable Cámara se                                 rias o de seguridad. Es retirada. (Pág. 598.)
"
"562                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 3\"
10. Moción de orden fonnulada por el señor dipu-         Esto refl~j a el fruto del esfuerzo que cada
    tado Santín de que la Honorable Cámara se
     aparte de las prescripciones del reglamento y
                                                      uno de los bloques intervinientes -Alianza,
                                                      justicialismo, partidos provinciales y Acción por
                                                                                                               •
     moción de que se trate sobre tablas el asunto
     al que se refiere el número 11 de este sumario.  la República- realizara para tratar hoy el tema
     Se aprueban ambas proposiciones. (Pág. 599.)     en estas condiciones.
                                                         Estoy convencido de que ésta es la respues-
11. Consideraciún del proyecto de resolución de       ta que necesitaba y esperaba el pueblo argenti-
     la señora diputado Guevara y del señor diputa-   no, y también de que éste será un punto de par-
     do Santín por el que se declara de interés le-
     gislativo el Día Mundial de los Derechos del
                                                      tida para que temas tan trascendentes como los
    Consumidor (821-D.-00). Se sanciona. (Pág.        que estamos considerando, vinculados con la
    600)                                              legislación penal y con la seguridad, sean trata-
                                                      dos de igual forma, de aquí en adelante.
12. Manifestaciones del señor diputado Allende re-       Por estas razones, solicito que por Secretaría
    lacionadas con el asunto al que se refiere el nú-
    mero 9 de este sumario. (Pág. 600.)
                                                      se dé lectura del dictan1en consensuado al que
                                                      acabo de hacer referencia.
13. Apéndice:                                            Sr. Presidente (Pascual). - Por Secretaría
                                                      se dará lectura del dictamen acordado.
        A   Sanciones de la Honor·able Cámara.           Sr. Secretario (Aramburu). -Dice así:
             (Pág. 601.)
                                                         Artículo 1° - Sustitúycse el artículo 1o de la ley
        B. Inserciones solicitadas por los señores
                                                      24.390, por el siguiente:
             diputados. (Pág. 603.)
                                                              Artículo 1°: La prisión preventiva no po-
                 l. Menem. (Pág. 603.)                     drá ser superior a dos años, sin que se haya
                                                           dictado sentencia. No obstante, cuando la
                 2. Funes. (Pág. 603.)
                                                           cantidad de las delitos atribuidos al proce-
                                                           sado o la evidente compl~jidad de la caus_a
                                                           hayan impedido el dictado de la misma en el
             -En Buenos Aires, a los catorce días del      plazo indicado, éste podrá prorrogarse por
          mes de marzo de 2001, a la hora 12 y 15:         un año más, por resolución fundada, que de-
                                                           berá comunicarse de inmediato al tribunal
                           1                               superior que correspondiere, para su debi-
                                                           do contralor.
   PLAWSPARA LAPRISJONPREVENTIVA
                    (Continuaciún)                       Art. 2°- Sustitúyese el artículo 2° de la ley 24.390,
                                                      por el siguiente:
   Sr. Presidente (Pascual). - Continúa la se-                Artículo 2°: Los plazos previstos en el ar-
sión.                                                      tículo precedente no se computarán a los efec-
   Prosigue la consideración en general de los             tos de esta ley, cuando los mismos se
                                                           cumplieren después de haberse dictado senten-
dictámenes de la Comisión de Legislación Pe-               cia condenatoria, aunque la misma no se
nal por los que se modifica la ley 24.390, sobre           encontrare fínne.
plazos para la prisión preventiva.
                                                         Art. 3°- Sustitúyese el artículo 3° de la ley 24.390,
   Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.   por el siguiente: ·
   Sr. Tejerina. - Señor presidente: con gran                 Artículo 3°: El Ministerio Público podrá opo-
satisfacción quiero hacer público que el día de            nerse a la libertad del imputado por la especial
ayer, martes 13 de marzo, luego de dos reunio-             gravedad de la infracción que le fuere atribui-
nes llevadas a cabo en esta Cámara -la segun-              da, o cuando entendiera que concurre alguna
                                                           de las circunstancias previstas en el artículo 319
da de ellas convocada por la Presidencia, a la             del Código Procesal Penal de la Nación, o que
que concurrieron el señor ministro de Justicia,            existieron articulaciones manifiestamente dila-
doctor Jorge de la Rúa; el seí'í.or secretario de          torias de parte de la defensa.
Justicia, doctor Melchor Cruchaga; los seílores               El Ministerio Público solamente podrá for-
diputados que presentaron proyectos relativos              mular esta última impugnación si se hubiese
a la modificación de la ley 24.390 y las autori-           opuesto a la articulación de que se trate por
dades de la Comisión de Legislación Penal- se
arribó a un dictamen único, por consenso, en
                                                           considerarla de carácter dilatorio.
                                                         Art. 4°- Sustitúyese el artículo 4° de la ley 24.390,
                                                                                                               •
este tema tan difícil.                                por el siguiente: ·
"
"  Marzo 14 de 2001                    CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                           563
          Artículo 4°: Si la oposición fundada en la úl-           Este registro será público.
•      tima circunstancia mencionada en el capítulo
       anterior fuere aceptada, las demoras causadas          Art. 7°- Sustitúyese el 'a'rtíCúlo'lO de la ley 24.390,
                                                           por el siguiente:
       por las articulaciones objetadas no serán
       computadas.                                                 Artículo 10: La presente ley es reglamenta-
          No mediando oposición algm1a o cuando és-             ria. del artículo 7°, 'punto Y, de la Convención
       tas fueren rechazadas, el tribunal podrá poner           Americana· sobre Derechos Humanos e integra
       en libertad .al procesado, bajo la caución que           el Código P,rocesal Penal. de la Nación.
       considere adecuada.                                    Art. 8°- Sustitúyese el artículo 11 de la ley 24.390,
          La cuestión deberá ser resuelta en el plazo      por el siguiente:
       de cinco días y los recursos que se interpon-
       gan contra la resolución que acuerde la liber-              Artículo 11: Quedan expresamente excluidos
       tad al detenido, por aplicación de la presente           de los alcances de la presente ley los imputa-
       ley, tendrán efecto suspensivo.                          dos por el delito previsto en el artículo 7° de la
                                                                ley 23.737 y aquellos a quienes resultaren apli-
    A_rt 5° - Deróganse los artículos 7° y 8° de la ley         cables las agravantes previstas en el artículo
  24.390.                                                        11 de esa misma ley.
    Art. 6°- Sustitúyese el artículo 9° de la ley 24.390,     Art. 9° - CD!nuníquese al Poder Ejecutivo.
  por el siguiente:
                                                              Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
          Artículo 9°: Cuando un procesado permane-
       ciera dos años privado de su libertad, sin que      bra el seí1or diputado por Mendoza.
       se haya dictado sentencia a su respecto, el tri-       Sr. Fayad. - Señor presidente: en verdad
       bunal interviniente informará de inmediato al       corresponde destacar la preocupación, la capa-
       Consejo de la Magistratura los siguientes da-       cidad de reflexión y la madurez con que está
       tos:                                                trabajando esta Cámara de Diputados. Las cir-
             - Número de causa, carátula, fecha de ini-    cunstancias que surgieron durante el tratamiento
                ciación, tribunal de radicación, fiscales  de este tema hicieron que el miércoles pasado
                intervinicntes, y todo otro dato que se    el señor presidente de esta Honorable Cámara,
                considere de interés.
                                                           en uso de sus facultades, invitara al cuerpo a
             - Objeto de la investigación.                 pasar a un cuarto intermedio a fin de desarro-
             - Identificación del o de los procesados.     llar esfuerzos que permitieran encontrar una
             - Fecha de la detención.                      fónnula de consenso respecto de un tema que
             - Estado de la causa.
                                                           preocupa no solamente al Parlamento nacional
                                                           sino también al conjunto de la sociedad.
             - Razones pbr las cuales no se llegó a
                dictar sentencia.                              Esto no ocurrió porque la cuestión haya sido
                                                           instalada en la comunidad a través de los me-
           Cuando un imputado sobre el que se hubiere
        informado en virtud de lo dispuesto por este
                                                           dios de comunicación, ni porque se hubiesen
        artículo cesara de cumplir prisión preventiva      producido situaciones irritantes en el ámbito de
        por imperio de esta ley, el tribunal deberá con-   la sociedad, sino porque el Congreso tiene la
        feccionar de i1m1ediato un formulario para in-     capacidad de evaluar la funcionalidad de una
        formar de ello v de los motivos de su libera-       norma.
        ción, al Consejo. de la Magistratura.
                                                               Esa ley, originada en el cumplimiento de pac-
           La omisión o retardo de estos informes se       tos internacionales -especialmente el Pacto de
        considerará falta grave.
                                                            San José de Costa Rica, que nos habla de la.
           El Consejo de la Magistratura deberá:
                                                            razonabilidad en el tiempo de realización de los
             a) Confeccionar un registro de los proce-      procesos-, responde a una obligación que tene-
                 sados' que se encuentren cumpliendo        mos, como país, de darle operatividad a ese prin-
                 prisión preventiva superior a los dos
                 años y de los que hayan recuperado su      cipio. Esta situación se plasmó a partir de la
                 libertad por imperio de esta· ley;         modificación de la Constitución NacionaJ y de
                                                            la ratificación del acuerdo suscrito por la Repú-
             b) Hacer público anualmente un informe
                 con los datos insertos en el registro re-  blica Argentina.
                 ferido preéedentemente;. ,                    Sobre la base de esa capacidad de reflexión
•            e) Diseñar los fommlarios que contengan
                 la información a que -se refiere este ar-
                                                            y de evaluación que mencioné hace uno~ jns-
                                                            tantes, y a raíz de circunstancias y' qe un con-
                 tículo.                                    texto muy particular, el Honorable Congreso de
"
"564                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               Reunión 3•
la Nación sancionó· la ley 24.390 que, con con-        para que sea procedente el dictado de la excar-
vicción, tornaba operativo el Pacto de San José
de Costa Rica en cumplimiento de los acuerdos
                                                       celación.
                                                          Todo esto -con la madurez política indicada-
                                                                                                            •
intemacionales.                                        nos llevó a consensuar un dictamen que está
   De inmediato surgieron lógicos y fundados           siendo tratado por esta Cámara. De esta mane-
cuestionamientos. En primer término se debatió         ra no vamos a tem1inar con el problema de los
sobre si el Congreso podía arrogarse o no la           altos niveles delictivos en el país; sencillan1ente,
facultad de dictar la norma precitada. En este         van1os a eliminar Jos efectos indeseados de esta
sentido, con argumentos que consideramos vá-           norma.
lidos, las provincias sostenían que se trataba de         A veces, en un absurdo total, se llegó a plan-
una ley procesal y que, por lo tanto, la Nación        tear la incompatibilidad entre la vigencia de los
-es decir, este Congreso- no tenía la atribución       derechos humanos y la obligación de la Justicia,
de dictar una norma de ese tipo, por tratarse de       pero no hay tal incompatibilidad. Puntualmente,
una cuestión de procedimiento que es una fa-           con la eliminación de los artículos 7° y go de la
cultad no delegada por las provincias.                 ley 24.390, no estamos e1Ín1inando un beneficio
   Por esa razón, en la reunión anterior comen-        o un supuesto beneficio; no estamos incum-
zainos a analizar las distintas posiciones. Pero       pliendo con el Pacto de San José de Costa Rica;
creo que lo destacable es la capacidad de revi-        no estamos poniendo en duda el derecho de las
sión y de evaluación que tiene el Honorable            provincias a dictar dentro de sus códigos de
Congreso. Digo esto porque a partir del dictado        procedimientos penales lo que consideren perti-
de una ley que tenía la finalidad de establecer        nente.
garantías en cuanto al término de razona-bilidad
en el procesamiento de imputados y de erradi-             Con la línea que estamos siguiendo vamos a
car la morosidad judicial-reconozcámoslo con           dar cumplimiento al Pacto de San José de
honestidad intelectual y legislativa-, se vieron       Costa Rica. Es decir, la República Argentina
beneficiados distintos individuos que nuevamen-      . cumplirá con sus compromisos internacionales
te incurrieron -esto está plenamente probado-          y también con las disposiciones constituciona-
en un accionar delictivo.                              les, respetando el derecho de las provincias en
   Más allá de la trascendencia que pudieron           cuanto a legislar en materia de nom1as proce-
haber tenido algunos de esos casos, por las ca-        sales penales. Desafeetamos en el Código Pe-
racterísticas particulares de las víctimas y tam-      nal la remisión que hace la ley a los cómputos
bién de los delincuentes, en la mayoría de los         de las penas establecidas en el artículo 24 y es-
hechos en los que se registró esa reincidencia         tablecemos un mecanismo que va a impedir la
se dio algo que algunos prefieren llamar premio        morosidad de los jueces.
del sistema de fondo penal o procesal, que ha-            En una misma línea de pensamiento con el
cía que esta nom1a fuera de aplicación casi au-        ex senador de la Nación y hoy presidente de la
tomática para el cómputo y el dictado de las           República, afirmo que la morosidad no es una
excarcelaciones.                                       imputación generalizada a todos los jueces; si
   Entonces, a partir de esa capacidad de re-          así fuera, se cometería una tremenda injusticia,
flexión que nos brinda la madurez que evidencian       ya que no en todas las provincias se da esta
las fuerzas políticas que integran este Parlamen-      situación de morosidad. La media nacional está
to, ava11za.I110S rápidan1ente en el análisis de las   entre seis y siete meses para el dictado de la
distintas iniciativas presentadas por los señores      sentencia, por lo menos en prímera instancia.
legisladores. Admitimos que lo que en su mo-           En esto tiene que ver que haya tribunales orales
mento pudo haber sido un acierto, concluyó sien-       o no; el sistema de la justicia penal en las pro-
do un error legislativo; pero hoy -a la luz de una     vincias difiere de acuerdo con el modo como
realidad que tiene que ver con aquellos tiem-          estén organizadas.
pos-, debemos reconocer que sus objetivos no              Respecto de la morosidad en el dictado de
se cumplieron, ya que la morosidad judicial con-       las sentencias, más allá de la complejidad que
tinúa y las maniobras que en el legítimo derecho       puedan tener las causas, hay que tener en cuenta
de defensa practican algunos profesionales -y
no está mal que así sea- perpetúan también el
                                                       que los señores jueces no tienen obligación de
                                                       marcar tarjeta, pero sí de llevar los despachos
                                                                                                            •
proceso, llegando a los límites que indica la ley      al día. Advertimos que en algunos ámbitos hay
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  565
  sobresaturación de causas y que no se cuenta         todos los que tuvimos algún grado de participa-
• con los recursos y la tecnología suficientes para
  el pronto dictado de la sentencia.
                                                       ción en este tema se nos ha preguntado si de
                                                       esta manera solucionamos el problema de la in-
      A través de la normativa que estamos modi-       seguridad en la Argentina. Por supuesto que no,
  ficando introducimos un mecanismo para que           señor presidente. Seguimos en la línea -sobre
  los jueces adviertan que su obligación principal     la cual hemos coincidido con diputados de di-
  es abocarse al despacho de las causas que tie-       versas bancadas- de sostener que la inseguri-
  nen a su cargo. A losjueces no les debe impor-       dad pública en la Argentina no se solucÍonará ni
  tar el horario; nadie vive en nuestro país traba-    siquiera modificando todo el Código Penal,
  jando sólo tres o cuatro horas diarias, sobre todo   incrementando las penas, cambiando el sistelna
  si se tiene en cuenta que el tiempo que se de-       carcelario, o modificando los códigos de proce-
  mora en resolverse w1a causa es el tiempo en         dimientos penales.
  que puede estar injustamente detenida una per-           La problemática de la inseguridad en la Argen-
  sona, privada de uno de los derechos más esen-       tina trasciende la corrección de tma ley, aunque
  ciales, como es la libertad.                         sin duda ello contdbuirá a atenuar un efecto
      Ahora establecemos un mecanismo de segui-        indeseado que generaba injusticias y un reclamo
  miento -éste es un aporte importante de los seño-    social. Pero este Congreso fue permeable y razo-
   res diputados Castañón y Caviglia a la redacción    nable en el dictado de esta norma.
  final- por el que se debe infonnar sobre las cau-        Estamos considerando en general una .nor-
  sas que han cwnplido los plazos establecidos por     mativa que adquiere un carácter muy preciso y
   la ley aquellas en que los imputados siguen toda-   claro desde el momento en que quedará incor-
  vía en calidad de procesados. La morosidad en el      porada automáticamente al Código de Procedi-
   dictado de la sentencia debida a un proceder ne-    miento Penal de la Nación.
   gligente del juez constituye una falta grave, y de-      Se establece un mecanismo que podrá ser
   nunciado esto ante el Consejo de la Magistratura,    seguido por las provincias en uso de sus facul-
   ese juez tendrá que responder y podrá ser remo-      tades, poniendo punto final a un sistema casi
   vido. De esta fom1a estamos compatibilizando la      perverso, que ha facilitado que quienes .han, in-
   serie de elementos que indicaba recién.              currido en un accionar delictivo reincidan. en su
       Debemos reflexionar sobre los errores legis-     inconducta, volcando su agresión sobre secto-
   lativos que se pueden cometer, no por una mala       res sociales y ciudadanos que están indefensos.
   voluntad del legislador sino porque puede suce-
   der que una nonna que fue necesaria en un de-            Concluido el debate en general; vamos a con-
                                                        siderar esta iniciativa en particular.· Sé que es
   terminado momento, deje de serlo con el trans-
                                                        sumamente extensa la lista de oradores, pero
   curso del tiempo, o que, más allá de la buena
   intención con que se ha dictado una ley, aparez-     dado que no corresponde que actuemos bajo
   ca luego la trampa. En este sentido citaba el        presión -que es lo peor que se puede hacer en
   caso de algunos abogados que, en el legítimo         el ámbito legislativo- sino con convicción, cuan-
   ejercicio de su profesión, dilataban innecesaria-    do finalice el tratamiento en particular de esta
   mente el proceso in eternum, a través de lo que      iniciativa. voy a plantear una moción de aparta-
   en la jerga del derecho se llama \"chicana\", be-      miento del reglamento para que esta Honorable
   neficiando de esa manera a sus clientes. De           Cámara se pueda abocar a otro tema que está
    ese modo se está reconociendo con honestidad        vigente y que es otra de las deudas que tiene
   -aunque por supuesto no en público- que el juez       este Congreso Nacional. El año pasado estuvi-
    trabajaba menos y que el supuesto delincuente       mos a punto de aprobar una nonna en tal senti-
                                                         do; había consenso para hacerlo.
    -o, en definitiva, el delincuente- se beneficiaba
    con el premio de la excarcelación, más allá de          Apelo a los legisladores anotados para hacer
    que el proceso siguiera y se dictara sentencia       uso de la palabra a que reduzcan el tiempo de
    condenatoria, y el abogado cobraba sus hono-         su exposición. Por mi parte, finalizaré inn1edia-
    rarios porque, efectivan1ente, había desarrolla-     tan1ente después de adelantar la propuesta, cuyo
    do una defensa dentro de las normas y posibili-      tratanüento no solicito en este momento sino al
•   dades que ofrece el Código de Procedimientos .
       Esta es una norma que va a terminar con
                                                         final de esta sesión.
                                                            Concretamente, proponemos una modifica-
    muchas situaciones de verdadera injusticia. A        ción al artículo 8° del Código Penal: agregar un
"
"  566                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 3a
  inciso 8° en el que se contemple un agravante      meo del dos por uno me produce emociones
  para el caso de homicidios y lesiones que se       fuertemente encontradas.
  produzcan sobre los miembros de las fuerzas                    -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-
  de seguridad, policiales y penitenciarias, no sólo          sidente 1o de la Honorable Cámara, doctor
  en el cumplimiento de su deber, sino por su per-            Juan Pablo Cafiero.
  tenencia a dichas fuerzas.
      Por el solo hecho de ser miembros de las fuer-    Sr. Pierri. - En primer lugar, me produce
  zas de seguridad -así lo expresaron quienes in-    satisfacción, porque luego de varias consultas
 tervinieron en la consideración de este tema-.      en el día de ayer hemos ido logrando el con-
  día a día son víctimas de agresiones que va~       senso necesario y hemos sido capaces de au-
  desde el homicidio al ataque desconsiderado y      nar voluntades políticas que hoy nos permiti-
 despiadado. Esto es algo que se planteó sobre       rán derogar definitivamente este régimen legal,
  el final del período ordinario de sesiones del año haciéndonos eco del clamor de una sociedad
 pasado. Coincidimos en esto con los señores         fuertemente angustiada, una sociedad que tie-
 diputados Soria y Pichetto y con quienes traba-     ne una permanente sensación de inseguridad y
 jaron sobre el particular.                          falta de protección, que a veces siente que el
     Esta es una norma que debemos tratar. Los       poder político es más sensible y tiene una res-
 invito a que, con la misma madurez con que          puesta más contemplativa con los derechos de
 estamos considerando la cuestión que nos ocu-       los delincuentes que con los de la gente hones-
 pa, sancionemos esa norma para que en la Ar-        ta y de trabajo.
 gentina cada delincuente sepa que quien mata o         Más allá de la satisfacción que recientemen-
 lesiona a un miembro de las fuerzas de seguri-      te mencioné, siento un sabor amargo porque
 dad, policiales o penitenciarias, no está atacan-   hemos perdido mucho tiempo, pues la sanción
 do solamente a un individuo sino que ataca al       de esta ley que ahora estamos a punto de lograr
 Estado, a cada ciudadano, a la sociedad, y verá     podríamos haberla alcanzado, tal vez, hace al-
 agravada su pena por la comisión de ese delito.     gunos años.
      En honor a que se ha respetado el uso de la       Al clamor de tantas familias, de los medios
 palabra establecido en la sesión anterior y a que   de comunicación y de la gente debieron sumar-
 hemos llegado a un texto único y coincidente,       se, hace pocos días, las expresiones del señor
 he introducido otro tema sobre el cual la socie-    presidente de la Nación y del señor gobernador
 dad también reclama. Las fuerzas de seguridad       de nuestra provincia para que nosotros tomára-
 necesitan de esta nonna ~jemplar en aras de su      mos el impulso suficiente para adoptar la deci-
  defensa integral, que el Estado debe brindar a     sión de dejar atrás un sistema o un régimen que
 través del dictado de normas como la que esta-      ya no da respuesta a la grave situación que su-
  mos proponiendo.                                   fren hoy todos los centros urbanos de nuestro
      Solicito a los miembros de esta Cámara que     país.
  avancemos lo más rápido posible, porque hoy           Esto me duele porque parece mentira que,
  no sólo podemos dar una solución a un aspecto      desde afuera de esta casa, nos estén diciendo
 grave de la seguridad en la Argentina, sino que     qué es lo que tenemos que tratar; es como si
 también podremos aportar un nuevo elemento          nos estuvieran \"bajando líneas\" en cuestiones
  que nos permita ir esclareciendo en nuestro país   que están pendientes de resolución.
  un límite cierto en beneficio de quienes actúan       Resulta duro entender -por lo menos, a la
  con corrección, a pesar de las necesidades y       gente le resulta dificil de comprender- que nos
  las angustias, de modo tal de poder actuar con     cueste tanto romper ese statu quo, en el que a
  mayor eficacia frente a quienes incurren en el     veces parece que no nos animamos a poner los
· delito y a quienes tomari como objeto de su pro-   pantalones largos para tratar temas que pueden
  ceder delictivo a los integrantes de las fuerzas   ser controvertidos, pero respecto de los cuales
  de seguridad. (Aplausos.)                          -a mi entender- cuando se trata de cuestiones
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     polémicas como la que analizamos es necesario
  bra el señor diputado por Buenos Aires.            que cada uno adopte un posicionamiento claro.       •
      Sr. PieiTi. - Señor presidente: tengo que con-    En estos días, algún amigo me recordó un vie-
  fesar que el tema de la derogación de este régi-   jo refrán. aquel que dice que más vale tarde que
"
"  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  567
  nunca. Y estoy convencido de que en este             la gente está esperando el tratamiento de esta
• caso es así. No obstante, considero que es-
  tos hechos que estoy mencionando deberían
                                                       cuestión, que es central en lo que atm1e a la
                                                       seguridad de nuestros conciudadanos.
  llamarnos a la reflexión acerca de nuestra res-          De todos modos, más allá del resultado de
  ponsabilidad política y de nuestro rol de re-        este debate y de las cuestiones técnicas que
  presentantes del pueblo.                             van1os a considerar después en particular, esti-
      Hace más de tres años que comencé a plan-        mo que es menester realizar una profunda
  tear esta cuestión por medio de la presentación      autocrítica desde la óptica de nuestra responsa-
  de proyectos relacionados con la falta de segu-      bilidad.
  ridad que, día a día, padecemos todos los argen-         Hov. deberíamos reflexionar acerca de cuán-
  tinos. En tal sentido, quiero recordar que hace      tos d¿litos podrían1os haber evitado. ¿Cuántas
  más de tres años presenté una iniciativa propi-      vidas· se podrím1 haber salvado, si hubiéramos
  ciando la derogación del régimen del dos por         tenido el coraje de dar este debate hace bastan-
  uno, pero no solamente no pude lograr que ese        te tiempo?
  proyecto fuera considerado en el recinto, sino           Espero que el impulso que parece que hemos
  que tampoco lo analizara la respectiva comi-         ganado nos permita avm1Zar y revisar otras ins-
  sión.                                                tituciones procesales y penales tales como la
      Es como que tuvieron que suceder cosas más       reincidencia, la excarcelación y el régimen de
  graves -como las que ocurrieron después- para        minoridad, cuyas reforn1as seguramente van a
  que se prestara atención a este tema.                contribuir a alcanzar el norte que debe guiar
      La iniciativa que presenté en su momento, de     nuestro accionar: defender a las mayorías pací-
  derogación del régimen del dos por tmo, se ba-       ficas de las minorías violentas.
  saba en que ese instituto podía ser perfectible.         Sr. Presidente (Cafiero, J. P.). - Tiene la
  Seguramente, debía ser tratado por hombres           palabra el señor diputado por.Mendoza.
  muy capaces y por legisladores que entendían             Sr. Zapata Mercad e•·. - Señor presidente:
  en la materia.        ·    ·                         soy autor de un proyecto sobre este tema, pre-
      Yo no soy abogado ni penalista, pero estoy       sentado a principios de 1998, de manera que
   segtiro de que podríamos haber discutido cuestio-    todo lo que expresó el señor diputado Pierri tam-
  nes técnicas; lamentablemente, ello no ocurrió. En    bién se me puede aplicar a mí, con la agravm1te
  esa época el o\)_jetivo principal de mi proyecto era de que forn1é parte de la Comisión de Legisla-
  actuar como disparador de un debate que debe-        ción Penal y no logré que fuera considerada mi
   ríamos haber realizado en ese momento, cuando       iniciativa, que reproduje a principios del 2000
   la situación se agravaba día a día. .                y que un mes después, y con id~ntica forma y
      En ese sentido, debo confesar que fracasé,        similar estilo, presentó el señor diputado
   porque más allá de las fi.tertes repercusiones       Cruchaga.            ·                  .,
   periodísticas que surgieron cuando presenté la          Mi proyecto se originó en Mendoza por la
   iniciativa, jamás pude lograr el consenso nece-      inquietud de una serie de. magistrados de esa
   sario para que mi proyecto llegara al recinto.       provincia que veím1 con gran preocupación el
      Muchas veces me preguntaron -lo siguen            artículo 7° de la ley 24.390 y todos los efectos
   haciendo- cómo siendo presidente del cuerpo          aparentemente no queridos por el legislador de
   en aquél entonces, no podía impulsar el tra-          1994, que ya se venían produciendo en 1997 y
   tamiento del tema. Yo les contestaba lo que          que originaban una cantidad enorme de nuevos
   sabemos en este recinto: todos somos pares e         delitos cometidos con atrocidad por gente muy
   iguales, más allá de las posiciones políticas que    peligrosa y que gozaba de los beneficios de la
   circunstancial y transitoriamente nos toque          ley vigente. También se observaba cómo la chi-
   adoptar.                                             cana utilizada por profesionales del derecho para
      Para poder avanzar, debemos alcanzar un           dilatar lo más posible los juicios y llevarlos a
   consenso amplio, ya que si no se cuenta con él,      diversas instancias mediante la presentación de
   las voluntades individuales están condenadas al      múltiples recursos hacía que los juzgados se
•  fracaso y no tienen destino .
      Hoy, parece que el consenso se ha alcanza-
                                                         saturaran y la Justicia se retardara aún más.
                                                           No obstante todo lo que acabo de exponer
   do definitivamente. ¡En buena hora! Creo que          respecto de mi iniciativa, reconozco que el p~o-
"
"568                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 3•
yecto al que se ha llegado por consenso es           están pidiendo a gritos. Hoy, las encuestas nos
superador. Por ello, adhiero al te:11.1o consensuado
por los diversos bloques, que comprende la de-
                                                     dicen que el tema prioritario es la inseguridad,
                                                     que está por encima de los temas económicos y
                                                                                                        •
rogación del artículo 7° de la ley 24.390, a la      del de la desocupación.
que yo aspiraba.                                        Como dice el seílor diputado Fayad, derogan-
   Observo con gran satisfacción que por fin se      do el dos por uno no estamos dando a la gente
va a dar solución a lo que la sociedad reclama,      toda la seguridad que necesita; por supuesto que
e igualmente lamento que se hayan cometido           no. Tenemos que seguir trabajando en el tema.
tantos crímenes en virtud de los beneficios que      Pero lo cierto es que estamos asegurándonos
otorgó la ley vigente.                               de que los delincuentes peligrosos, los violado-
   Sr. Presidente (Cafiero, J. P.). - Tiene la       res y los asesinos sigan entre rejas, tal cual Jo
palabra la seílora diputada por Buenos Aires.        establece el Código Penal. De lo contrario ten-
   Sra. Müller. - Señor presidente: hoy veni-        dríamos que preguntamos si Jennifer Falcón, de
mos a derogar, como consecuencia de un con-          Olavarría, hoy no estaría viva si no fuera por-
senso importantísimo, un sistema legal que ha        que un asesino confeso logró su libertad antes
perjudicado durante mucho tiempo a nuestra so-       de tiempo a raíz de un cóctel de beneficios en-
ciedad. No sería sincero de mi parte no sentir-      tre conmutaciones y la aplicación del dos por
me satisfecha y no transmitir a ustedes mi ale-      uno.
gría por este logro.                                    Por estas razones, expreso mi satisfacción a
   Hemos venido bregando por la derogación del       todos los seílores diputados. Quiero decir que la
dos por uno durante muchos meses. Puedo ase-         gente está esperando esto de nosotros: el con-
gurar que en algunos momentos sentí que esta-        senso. Ojalá éste no sea el único tema en el
ba predicando en el desierto. Estaba acompa-         cual Jo logremos, sino el primero, en todo caso;
ílada por los diputados de mi bloque, por el         que podamos seguir trabajando; que la inseguri-
gobernador de la provincia de Buenos Aires y         dad sea un tema de Estado que nos una a todos.
por el ministro de Justicia de dicha provincia,      Tenemos que ver cómo hacemos para tener más
pero cuando hablaba con los llamados progre-         y mejores cárceles, cómo dotamos de más jue-
sistas comenzaban las discusiones, porque pa-        ces al sistema judicial, cómo somos capaces de
recía que importaban mucho más los supuestos         revertir presupuestos, etcétera.
derechos de los delincuentes que los derechos            Estos y muchos otros temas tienen que ser
del común de la gente.                               los que nos unan.
   También sería injusto de mi parte decir que           Sr·. Presidente (Camaño). - La señora di-
soy la triunfadora con esta iniciativa. A este pro-  putada Stolbizer le solicita una interrupción. ¿Se
yecto se ha llegado por el consenso de todos: es     la concede?
la consecuencia de varios proyectos tratados             Sra. Müller. - Sí, señor presidente.
en la Comisión de Legislación Penal, respecto            Sr. Pr·esidente (Camaílo). - Para una inte-
de los cuales se logró ayer un acuerdo con la        rrupción tiene la palabra la señora diputada por
participación de los respectivos autores. Este       Buenos Aires.
no es el triunfo de un partido sino de todos.            Sra. Stolbizer. - Señor presidente: deseo ha-
             -Ocupa la Presidencia el señor vicepre- cer una breve aclaración para evitar que el dis-
          sidente zo de la Honorable Cámara, don     curso de la seílora diputada conduzca a algún
          Eduardo Osear Camaño.                      equívoco en la interpretación de la voluntad po-
                                                     lítica que los bloques están poniendo para recu-
   Sra. Müller. -Al pensar en la historia trans-     perar la dirección adecuada de este tema.
currida hasta llegar a este momento culminante           Acepto que la señora diputada Müller mani-
me acordaba de la gente, de las principales víc-     fieste el apoyo que ha tenido por parte de su
timas de este fracasado sistema del dos por uno      bloque; pero no quiero dejar de decir que esta
y recordaba a los padres de quienes estuvieron        ley del dos por uno -mostrada como el gran
a merced de los asesinos que salieron en liber-      monstruo de los últimos afios- fue propuesta
tad antes de tiempo.
   Este no es el triunfo de los diputados de la
                                                     por el presidente Menem, cuando el actual go-
                                                     bernador de la provincia de Buenos Aires era
                                                                                                        •
Nación, sino de la gente. Esto es lo que nos          su ministro del Interior. Además, no ha habido
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                569
  durante todos estos ru1os por parte de quienes     to totalmente contrario al ques,e perseguía. Por
• fueron integrru1tes del entonces bloque mayori-
  tario el impulso necesario para la derogación de
                                                     eso, luego de siete años de la sanción de esa
                                                     norma, hoy nuestra grandeza radica en soste-
  este beneficio.                                    ner que· estamos en condiciones de derogar .el
      Todos tenemos que saber que nos estamos        dos por uno.
  haciendo cargo de un problema que pertenece            Lrunento que la intervención de la señora di-
  a la provincia de Buenos Aires, que es la que      putada que me precedió en el· uso de la palabra
  más presos aporta a nuestras cárceles. Cuando      haya nublado todo lo que logrm110s en el día de
  esa ley se sancionó se lo hizo para intentar re-   ayer, pues incluso si hubiera esperado que fina-
  cuperar la justicia no sólo para las personas de-  lizara mi exposición habría escuchado el agra-
  tenidas sin condena, sino para el conjunto de la   decimiento que iba a expresar a todos los que
  sociedad, porque el hecho de que los delincuen-    intervinieron en esta instancia.
  tes tengan una sentencia hace al derecho que            Quiero que quede bien claro que éste no es
  les corresponde para evitar la incertidumbre de    el triunfo de ,qujenes presentamos proyectos, ni
  estar detenidos sin tener resuelta su situación    de las bancadas de la Alianza, de los partidos
  procesal, pero tan1bién al derecho que tiene el    provinciales, de Acción por la República o del
  conjunto de la sociedad.                           justicialismo. ¿Sabe de quién es el triunfo, seño-
      La impwudad de los delincuentes es la re-      ra diputada? Del pueblo, de las madres y los
  nuncia del Estado a castigar y a condenar a los    padres que siguen llorando a sus hijos muertos
  criminales.                                        por los· delincuentes puestos en libertad antes
      Entonces, tenemos que saber que de alguna      de tiempo. Tenemos que luchar para evitar esto.
  manera hemos estado encubriendo una morosi-        (Aplausos.)
  dad judicial, porque como bien lo planteara el          ¡Claro que en la provincia de Buenos Aires
   señor diputado Dámaso Larraburu en la reunión     tenemos más delitos que en el resto de las pro-
   anterior, hemos fracasado, porque no mejoró la    vincias! ¿Cómo no va a ser así si en nuestro
   Justicia, no mejoraron las cárceles y no mejoró   territorio vive el 40 por ciento de los habitantes
   la seguridad. A confesión de parte relevo de      del país? Por eso, para finalizar, le pido por fa-
   prueba.                                            vor, señora diputada, que no empañe esto que el
      Por consiguiente, corresponde plantear en su   pueblo está esperm1do de nosotros. La gente
  justo término el origen del problema y no           está cansada de los enfrentmnientos entre los
   embanderamos en soluciones que no se dieron        legisladores del gobierno y los de la oposición;
   durru1te todos estos m1os. (Aplausos.)             quiere seguridad y és~ es un tema de Estado.
      Sr. Presidente (Camaño). - La Presiden-         ¡Entonces no veng(l C()n chjcanas políticas!
   cia autoriza la concesión de interrupciones con       ·Personalmente, quiero agradecer a todos los
   la condición de que el uso de la palabra se        diputados que hoy sea. posible derogar el dos
   circunscriba a ese fin y que no se generen si-     por uno, y decirles qu,e en este. como en tantos
   tuaciones que eleven el tono de este muy im-       otros asuntos se. requiere del consenso de to-
   portm1te debate.                                   dos. (Aplausos.)
      Continúa en el uso de la palabra la señora          Sr. Presidente (Crunaño). - Tiene la pala-
   diputada por Buenos Aires.                         bra la señora diputada por Buenos Aires.
      Sra. Müller. -No era necesario que la se-           Sra. Falbo. - Señor presidente: hoy se de-
   ñora diputada me recordara lo que ha expresa-      bate la eliminación del sistema que computando
   do porque, si me hubiera prestado atención an-     el doble del tiempo de la prisión preventiva per-
   tes de \"enchufar su casete\", habría escuchado      mite disminuir penas y desvirtuar la finalidad re-
   que dije que esto se logró por un importantísimo   presiva y ejemplifícadora de cada condena.
   consenso entre todos los legisladores de esta          Adelanto nlÍ voto por la derogación dd me-
    Cámara. (Aplausos.)                                canismo del dos por uno, y apoyo el proyecto de
      Es cierto que la ley 24.390 se votó en 1994 y    consenso, expresando nlÍs felicitaciones· porque·
    que muchos de los diputados presentes la apro-     se ha arribado a un acuerdo. Sin embargo, creo
•   balllos, pero considero que la grandeza de quie-
    nes hoy estamos sentados en este recinto se
                                                       oportuno resaltar tanto los desfases que ha ge- ·
                                                       nerado esta nonna como los verdaderos alean- ·
    expresa al reconocer que esa ley tuvo un efec-     ces de su derogación.
"
"570                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 3\"
    Como convencional constituyente nacional           Debo resaltar que desde mi función de se-
compartí junto con otros legisladores que hoy
ocupan bancas en esta Honorable Cámara las
                                                    cretaria de Justicia de la provincia de Buen~s
                                                    Aires advertí cómo el dos por uno hacía estra-
                                                                                                        •
razones que sustentaron la valiosa incorpora-       gos, dado que a través de planteos y recursos
ción a nuestra Constitución de un gran número       cuyo resultado final en muchos casos se sabía
de pactos y tratados internacionales que apun-      iba a ser adverso. los defensores de los deteni-
taban a jerarquizar la protección de los dere-      dos lograban prdlongar el proceso y obtenían
chos humanos, receptando entre ellos el Pacto       una verdadera reducción de la condena.
de San José de Costa Rica, que nuestro país            Esto también significó una sobrecarga para
había ratificado en los primeros años que siguie-   los órganos judiciales y con ello se acentuó el
ron a la caída de la dictadura militar, durante el  deterioro del servicio de justicia. Pero los resul-
gobierno del doctor Alfonsín. Este tratado          tados negativos no deben obnubilamos y debe-
instaura el compromiso para los Estados             mos observar hoy la realidad verificable en las
adherentes de garantizar el juzgan1iento de los     cárceles argentinas. Más del 70 por ciento de
delitos en tiempo razonable, que es uno de los      los internos son procesados y un guarismo aún
pilares del estado de derecho y se relaciona con    mayor se aprecia en mi provincia.
el respeto al principio fundamental de la inocen-      Por obra del cómputo privilegiado, las penas
cia.                                                se vieron diluidas en cálculos aritméticos y a
   Estos principios tienen vigencia entre noso-     veces hasta se redujo a la mitad el cumplimien-
tros desde los inicios de nuestra vida constitu-    to de la condena. be ese modo se produjeron
cional, y en virtud de ellos no puede imponerse     infinidad de liberaciones antes del transcurso del
pena a quien no se haya declarado culpable en       plazo fijado, viéndose beneficiados en muchos
un juicio justo.                                    casos peligrosos delincuentes.
   Debemos considerar que la ley del dos por           Se intensificó un estado de inseguridad de
uno fue sancionada con un doble propósito. En       dimensiones alarmantes y la comunidad, a tra-
primer término, tornar operativo el Pacto de San    vés de sus voceros, tenninó convencida de que
José de Costa Rica y, en segundo lugar, abre-       el sistema de justicia penal era ineficaz y de que
viar la excesiva duración de los procesos du-       imperaba la impunidad. Pero más perversq se
rante los cuales el individuo imputado permane-     toma este mecanismo si se considera que com-
ce privado de su libertad sin que se resuelva       parativamente reporta mayor beneficio a quie-
definitivamente su situación.                       nes son condenados a penas más graves.
   Recordemos que la prisión preventiva es una
                                                       La apreciación de estas consecuencias ne-
medida cautelar que constituye una detención
                                                    gativas me indinó por la derogación de esta
antes de la sentencia, antes del juicio y antes de
                                                    nonna, pero quiero ser muy precisa y hacer dos
que el individuo pueda ejercer su defensa. Su
                                                    prevenciones. En primer lugar, debemos reite-
duración más allá de un tiempo razonable la
                                                    rar y tomar acabada conciencia de que, más
transfom1a en una verdadera pena anticipada
                                                    allá de la situación de presión bajo la cual se
que viola el principio de inocencia, a todo lo cual
                                                    desarrolló el debate parlamentario y posterior
se suma una doble incertidumbre para el impu-
                                                    sanción de la ley 24.390 en aquel entonces, lo
tado: no sabe cuál es el resultado de su causa y
                                                    cierto es que la norma pretendía superar graves
cuándo será resuelta su posición frente a la ley.
                                                    y reales distorsiones existentes en nuestro sis-
    En el tiempo de la sanción de la ley 24.390, la tema de justicia penal. Con esta modificación
duración excesiva de la prisión preventiva era      desaparecerá la causa de muchos desvíos no
la nonna. En respuesta a esto último la ley         deseados.
24.390 instituyó un sistema de compensaciones
para morigerar los efectos inconstitucionales          No podemos decir a la comunidad que a par-
derivados de una prolongación indefinida del        tir de hoy recuperará la seguridad jurídica. En
encarcelamiento preventivo, pero a la luz de        primer término, la ley no será retroactiva, y to-
los resultados obtenidos se convirtió realmente     dos aquellos detenidos procesados que no ten-
en un mecanismo generador de inequidades,           gan sentencia finne saldrán en libertad igual que
 impunidad e inseguridad. Obtuvo en los hechos      hasta ahora.
un resultado que no fue el previsto cuando se          Debo ser sincera, estoy absolutamente pre-
aprobó.                                              ocupada. Ahora derogamos el dos por uno, y
"
"  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    571
  tratamos de que los jueces cumplan en dos o           en el futuro, porque para los que hoy están de-
• tres años con el dictado de la sentencia. Si los
  jueces no cumplen se lo comunicará al Consejo
                                                        tenidos seguirá rigiendo el dos por uno, el proble-
                                                        ma es mucho más complejo que la eliminación
  de la Magistratura. Pero, ¡cuidado!, mientras         de una ley. No nos engañemos, no disfracemos
  se discuta la actuación del juez, el detenido ob-     la realidad. La gente no sale a matar porque en
  tendrá su libertad y, más allá de la sanción al       lugar de veinte años se la condenará a once.
  juez, volveremos a tener un efecto no deseado,        Delinquen por otras causas. Quien haya estado
  porque podrá suceder que un asesino, un viola-        un solo día dentro de la cárcel sabe que la ex-
  dor, un delincuente fe~oz esté en la calle.           pectativa de estar tres años es tan nefasta como
      Parece entonces que no encontramos un             la de estar·un año. Recién allí empieza la espe-
  mecanismo eficaz para evitar la morosidad ju-         culación del cómputo de la pena, ya que ésta es
  dicial injustificada. Sin lugar a dudas ésta es una   posterior al delito e incluso al encarcelamiento.
  asignatura pendiente que debemos encarar to-              Nos tiene que preocupar más la reincidencia
  dos los poderes del Estado en forma inmediata         y el fracaso de la política penitenciaria, porque
   luego de la sanción de este proyecto. No debe-       un día todos saldrán; lo harán un año antes o un
  mos estar contentos, no debemos festejar que          año. después, pero saldrán.
  hoy votemos esta ·derogación; ·debemos traba-             Entonces me pregunto quién va a explicar a
  jar mucho porque ios legisladores no somos los        la gente que con la eliminación del dos por uno
   únicos a los que les cabe el sayo por hacer le-      y el estudio de nonnas que se compatibilicen
   yes perversas.                                       con el Pacto de San José de Costa Rica no se
      Tengo el convencimiento de que las transfor-      termina la inseguridad pública que hoy vivimos.
   maciones deben encararse firmemente, pero con            Señor presidente: no cabe duda de que la
   mucha ponderación y mesura, evitando quedar           única vía apta hacia la disminución del delito -y
   atrapados en el movimiento pendular de los ex-        saquémonos la careta- es la instauración de
   tremos. Deben instalarse mecanismos de pre-           políticas y acciones de gobierno orientadas a la
   mios y castigos que actúen como incentivos en         eliminación de sus causas. (Aplausos.)
   los respectivos poderes judiciales de todo el país,      N o advertimos que se tomen medidas efecti-
   porque existen muchos jueces probos, capaces          vas que morigeren los verdaderos flagelos que
   y responsables; los que no lo son deberán ser         cotidianamente nos golpean la cara y que ac-
   juzgados como corresponde.                            túan como determinantes en la tendencia cre-
       Es mi convicción que la corrección de las         ciente de la criminalidad.
   deficiencias de las estructuras judiciales ha de         No existen programas eficaces de conten-
   ser abordada desde un análisis global y siste-        ción social -frente a la opresión del modelo
   mático de todo lo que concierne a la represión ·· · económico- que mitiguen el efecto des integrador
    del delito, y ello incluye una revisión integral de  de la pobreza, de la desocupación, de la exclu-
   todo nuestro sistema jurídico y penal.                sión y marginación social de los jóvenes, de la
       De hecho, distintas reformas procesales lle-      falta de igualdad de oportunidades, y del avan-
    vadas a cabo en la Justicia de la Nación y en        ce del alcohol y de la droga.
    algunas provincias han institucionalizado meca-          No es mi intención levantar con esto una cau-
    nismos más ágiles para la realización de los jui-     sa justificante del delincuente ni exculparlo. Las
    cios. En relación concreta con la problemática       causas del delito son múltiples; y creo que es
    que plantea la duración de la prisión preventiva,     ingenua la actitud de quien, simplificando el diag-
    se registra la iniciativa que tuvo hace tiempo la     nóstico, actúa en un solo frente contra el mal,
    provincia de Buenos Aires actuando sobre su           es decir, la represión, pretendiendo no advertir
    ley procesal, adecuando los lineamientos del          que estamos siendo conducidos por el costado
    Pacto de San José de Costa Rica con una inter-        más doloroso e inequitativo de lo que desde el
    pretación que se hizo desde la Legislatura local.     mundo desarrollado se ha dado en llamar \"la
       Creo que no debemos sobredimensionar las           globalización\", y que los efectos multiplicadores
    consecuencias que tendrá la derogación del dos        de esta última sobre el índice de criminalidad
•   por uno. Este cambio no transformará por sí
    solo nuestra realidad delictual. Más allá de que
                                                          son una constante en los países como el nues-
                                                          tro, que se debaten por emerger en el eterna- .
    la derogación regirá sólo para los que delincan       mente desigual contexto internacional.
"
"572                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 3\"
    Frente a este condicionamiento, parece que     taciones de riqueza desvergonzadas e insultantes,
el gobierno nacional ha claudicado. No hay pro-
gramas de prevención del delito y no se opera
                                                   crean una situación de insatisfacción que pone
                                                   en peligro la convivencia de nuestro pueblo.
                                                                                                       •
sobre las causas que llevan a su comisión; es         Sin embargo, esa situación no puede justifi-
más, se las ignora. Esto detenninará, más tem-     car el delito. Nada debe excusar a quien delin-
prano que tarde, el desborde -ya en ciernes-       que; la Justicia debe condenarlo y las leyes de-
del sistema de represión -Justicia y sistema pe-   ben hacerle difícil volver a delinquir.
nitenciario- en todo el país. Cuando ello ocurra,     El dos por uno es un mensaje negativo para
lamentablemente no tendremos una ley dd dos        los ciudadanos, porque parecen más iniportantes
por uno para derogar, como solución mágica del     los derechos -entre comillas- de los delincuen-
problema.                                          tes que los de los honestos o los del ciudadano
    Con las prevenciones expuestas, señor pre-     común.
sidente, dejo expresado mi voto a favor del pro-      Al presentar un proyecto de ley de elimina-
yecto en tratamiento, felicitando que se haya      ción del dos por uno en la Cámara de Diputados
arribado a un consenso, pero deseando que este     de la Nación me han movido los argumentos
consenso no nos llene de alegría ni nos haga       expuestos y la íntima convicción de que leyes
pensar que el deber está cumplido. (Aplausos.)     como ésta sólo tratan de hacer las cosas fáci-
    Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-      les, porque el Estado no quiere o no puede ha-
bra el señor diputado por Córdoba.                 cer lo que debe, lo que la ley y la Constitución le
    Sr. Funes.- Señor presidente: no cabe duda     exigen.
de que en 1994 la sanción de la ley del dos por       La sociedad es víctima de su propia hipocre-
uno constituyó un error que todos debíamos en-     sía. Observemos las quejas de aquellos que son
mendar. Seguramente la iniciativa que hoy apro-    robados y violados y tan1bién observemos a quie-
baremos en este recinto, y que ha sido producto    nes atacan el llamado gatillo fácil, que en la
de un consenso, no satisfaga todas las expecta-    mayoría de los casos no es otra cosa que la
tivas que había sobre el tema. Sin embargo, creo   respuesta adecuada a un grado de agresión
que habremos avanzado -aunque sea un poco-         delictiva nunca vista en nuestra historia.
y habremos cumplido -aunque sea en pequeña            Observemos a quienes quieren, desde una
medida- con la sociedad que clama justicia. En     posición \"garantista\", que en definitiva busca
síntesis, la ley 24.390 -que es a la que nos refe- proteger al delincuente, que reclaman por leyes
rimos-, en su artículo 7° establece que, trans-    más blandas en la inteligencia de que de esta
currido el plazo de dos años de prisión preventi-  manera el delincuente es recuperable.
va, cada día se computará como dos de prisión         Toda la sociedad sufre a través del tiempo la
o uno de reclusión.                                actividad de individuos y de grupos marginales
    Las razones que han sostenido esta ley, de-    que actúan con mayor o menor violencia según
fendida básicamente en estos últimos años por      sea la situación política, económica y social de
los llamados ''garantistas\", van desde poner       la Nación.
plazos a los jueces -lo cual de nada ha servido-      Lo que ninguna sociedad del mundo hace es
hasta aliviar la población carcelaria con el pre-  permitir que la marginalidad y la criminalidad
texto de la saturación, derivada seguramente de    avancen sobre sus propias estmcturas.
una inadecuada infraestmctura.                        Hoy se queman colchones, y en un juicio oral
    Sin embargo, los efectos han sido distintos.   se han escuchado confesiones sobre acciones
Por ejemplo, se estima que el 80 por ciento de     horrorosas que han llegado hasta al canibalis-
las personas que delinquen son reincidentes, y     mo. Nos enteramos de que el gordo Valor pue-
la gran mayoría de ellos -sobre todo en la pro-    de salir en libertad porque los jueces no cum-
vincia de Buenos Aires- se ha visto beneficia-     plen los plazos.
da por la denominada ley del dos por uno.             El dos por uno no soluciona estos problemas.
    La sociedad argenti;~a asiste a un creciente   Si los jueces no actúan en los tiempos correc-
fenómeno de marginalidád y delincuencia. Es        tos, deben recibir las sanciones que correspon-
cierto que los efectos no deseados de la
globalización, como la pobreza, la desocupación
                                                   den. Si el Estado no puede lograr una justicia
                                                   que actúe en tiempo y forma, se deben hacer
                                                                                                       •
 y la marginación social, enfrentados a manifes-   las correcciones necesarias.
"
"  Marzo 14 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                   573
      Lo que no se puede hacer es ocultar los de-        La remlión de la semana anterior parecía un
• fectos de nuestras instituciones con leyes
  permisivas que conducen a una sitllaeión. de
                                                     decálogo de las frustraciones del Parlamento
                                                     Argentino. Debo retirar todo aquello que pen-
  anarquía de la que será muy dificil salir. Hace    saba decir, teniendo en cuenta el trabajo reali-
  pocos días -pennítaseme la digresióÍF- escu-       zado esta semana, que pennitió lograr un con-
  ché en un medio nacional a una funcionaria de      senso. Coincidiendo con lo que expresaron los
  este gobierno que dijo que la aplicación del dos   señores diputados que me precedieron en el uso
  por uno no era ni n'lás ni menos que rnia forma de de la palabra, entiendo que éste es un paso ade-
  sanción a los jueces'que no cumplían con Jos tér-  lante, en el sentido de no seguir poniendo a la
  minos y los plazos que la ley determinaba. Nunca   gente como destinataria de todos nuestros fra-
  antes había escuchado semejante liviandad.         casos. Me refiero a las gestiones que a través
      Creo que la ley 24.390, conocida como la ley   de sucesivas tareas de tipo parlamentario, a ni-
  del dos por uno, no hizo otra cosa que premiar a   vel ejecutivo y demás, temlinan sobrecargando
  los delincuentes por la morosidad de estos jue-    a la gente con las cosas que hacemos mal.
  ces que no han tenido el debido castigo de la          Castigar a los ciudadanos argentinos por la
  sociedad a través de los mecanismos de que         morosidad de uno de los poderes del Estado es
  ella dispone.                                      sencillamente un disparate. Por eso creo que es
      Seguramente, la derogación de esta ley y de    muy importante que siempre tengamos en cuenta
  este famoso dos por uno no es la única solu-       cuál es el bien jurídico a proteger. Podemos
  ción. Tendremos que trabajar para que este ré-     encontrar bibliotecas de uno y otro lado; depende
  gimen sea complementado eon una cantidad de        de cuál sea el bien jurídico más importante que
  medidas importantes que el Estado debe asu-        creamos que hay que tutelar. Tengamos en cuen-
  mir: la construcción de cárceles, la modifica-     ta que nuestra tarea es defender a la gente.
  ción de la política criminológica, el problema de               -Ocupa la Presidencia el señm presi-
  la salud social, etcétera. Hay muchos factores                dente de la Honorable Cámara, don Rafael
  que coadyuvarían a mejorar esta situación y no                Manuel Pascual.
  sólo la derogación del dos por uno.
      Lo cierto es que tenemos que empezar de            Sr. Utiubey.- Por lo expuesto, voy a acom-
  alguna manera, y hoy est:1mos dando un paso        pañar este proyecto de ley que ha sido consensuado
  que creo es muy importante. Seguramente ha-        y que a mi entender es el mejor camino posible
                                                     para avanzar en la reparación de m1a enonne in-
  brá que poner énfasis en el castigo a los jueces
  morosos, pero también tendremos que advertir        justicia existente en los últimos años.
  que, tanto el Poder Ejecutivo como nosotros, no        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
  podemos hacemos los distraídos. cuando trata-      bra el señor diputado por San Juan.
  mos los presupuestos que hacen a la Justicia.          Sr. De Sanctis. - Sei1or presidente: no cabe
  Debemos decir basta a los recortes de los gas-     ninguna duda de que el grave problema del delito,
  tos de la Justicia, que en este momento son fun-   sus causas y sus consecuencias, la desproteeción
  damentales para lograr una buena estructura que    de la sociedad y, en fin, esta problemática tan se-
  pennita que la sociedad sea debidamente pro-        ria no se endereza ni soluciona con el dictado de
  tegida.                                            una ley. Sin duda hay que trabajar muchísimo.
      Por todo lo expuesto, adhiero al proyecto de       En la maí'íana de hoy continuan1bs la sesión
   ley que ha sido consensuado por todos los blo-     que iniciamos el miércoles pasado y nos esta-
   ques, reiterando que, si bien seguramente no es    mos ocupando del instituto jurídico del denomi-
   el ideal, evidentemente constituye un gran paso    nado beneficio del dos por uno.
   en la materia. (Aplausos.)                            Creo que estamos atendiendo una demanda
      Sr. Presidente (Camaí'ío). - Tiene la pala-     de la sociedad y del pueblo inocente e indefen-
   bra el señor diputado por Salta.                   so. También creo que estamos legislando bien.
       Sr. Urtubey. - Señor presidente: seré breve    Se ha llegado a un consenso. Se· sabe que el
   en mi intervención, ya que en la sesión iniciada   bloque de diputados justicialistas venía propug-
•  la semana pasada muchas de las cosas que se
   vienen planteando en este recinto motivaron mi
                                                      nando la derogación lisa y llana de la ley 24.390.
                                                         El instituto jurídico que se introdujo en la Ar-
   participación en este debate.                      gentina creo que fue creación nuestra. Este
"
"574                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 3\"
cómputo doble quedará derogado en nuestro país       dido el plazo de dos o tres afios que dispone el
a partir de la sanción de esta Cámara, de la
sanción que le otorgue a la iniciativa el Honora-
                                                     artículo 1°, cuando se hubieren producido ma-
                                                     niobras dilatorias por parte de la defensa. Sin
                                                                                                         •
ble Senado y de su consecuente promulgación          embargo, la parte final del artículo ata las ma-
por parte del Poder Ejecutivo. Es decir que esta     nos del fiscal porque le exige que, si quiere
ley no va a existir más en el futuro, porque no      fundar la apelación en maniobras dilatorias, so-
existe retroactividad en la legislación penal.       lamente -dice la parte final del artículo-lo pue-
    Con el consenso alcanzado se eliminará el        de hacer en la medida en que con anterioridad
instituto del dos por uno para no premiar a los      el fiscal haya señalado la maniobra dilatoria y la
delincuentes y especialmente a aquellos que han      haya impugnado. Seamos prácticos: en el curso
cometido hechos graves y aberrantes. Además,         del proceso al fiscal se le puede escapar hacer
compatibilizamos las normas legales con la           una impugnación por maniobras dilatorias por
razonabilidad del proceso penal, tal como lo so-     parte de la defensa. Esto no puede ser frustran-
licita el Pacto de San José de Costa Rica, que       te de la apelación del fiscal al auto que decrete
tiene rango institucional según la Constitución      la libertad. Por eso adelanto, y se lo hemos tras-
de 1994.                                             ladado a la bancada de la Alianza -que dice que
   Ello es así porque en el artículo 1o del dicta-   está haciendo las consultas correspondientes con
men se establece un límite al instituto de la pri-   el Ministerio de Justicia-, que en oportunidad
sión preventiva, disponiéndose que no se puede       de la consideración en particular del artículo 3°
superar el plazo de dos años y, en casos excep-      volveré sobre esta cuestión para pedir que se
cionales, podría existir una prórroga de un año      elimine la parte final de dicho artículo y se dé a
más.                                                 los físcales la facultad de apelar por maniobras
                                                     dilatorias aun cuando en el curso del proceso no
   Tampoco deben quedar dudas de que somos
                                                     hubiera sido señalada dicha conducta dilatoria
legisladores nacionales y de que éste es el
                                                     por parte de la defensa.
Parlamento Argentino. Esta iniciativa es de ca-
rácter procesal e integrará el Código Procesal          Por lo expuesto, y sin pretender -como dije
Penal de la Nación, dejando absolutamente sub-       al principio- que se crea que estamos solucio-
sistentes las autonomías provinciales. Justamen-     nando la problemática del delito ni las garantías
te, serán las províncias, por las facultades no      a los procesados y al pueblo inocente, conside-
delegadas a la Nación, las que regularán en cada     ro que estamos dando un paso bastante impor-
una de sus jurisdicciones el instituto de la pri-    tante en la República Argentina al eliminar la
sión preventiva.                                     figura del dos por uno, que no dio absolutamen-
                                                     te ningún resultado y que, por el contrario, en su
   Con estas consideraciones generales quiero
                                                     momento significó un premio a aquellos que co-
también hacer una reserva para el tratamiento
                                                     metieron delitos graves y aberrantes, quienes
en particular. He dicho que estamos regulando
                                                     se vieron beneficiados sin razón alguna.
el instituto de la prisión preventiva, según lo dis-
pone el artículo 1°, con lo cual atendemos los           Solicito que lo expuesto se tenga presente en
requerimientos del Pacto de San José de Costa        oportunidad del tratamiento en particular del
Rica en cuanto a la razonabilidad de la duración     artículo 3°.
de la prisión preventiva, que consiste en estar          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
preso sin sentencia finne.                           bra el señor diputado por Tucumán.
   Asimismo, por el artículo 3° estamos dando            Sr. Bussi. - Señor presidente: el bloque Fuer-
una herramienta a los fiscales del Ministerio        za Republicana celebra que de la puja que se
Público para que puedan oponerse a la libertad       estableció entre los dictámenes elaborados en
que decrete el juez cuando el proceso sin sen-       la respectiva comisión haya triunfado el suscri-
tencia supere el plazo de la prisión preventiva.     to por los señores diputados Larraburu, Bala-
    Quiero señalar que dicho artículo 3° presen-     drón y otros, es decir, el proyecto consensuado.
ta una parte final que creo debe ser eliminada,          El dictamen de mayoría incorporaba una
porque estamos atando la mano de los fiscales,       modificación prácticamente cosmética, que en
ya que allí se otorga la facultad al Ministerio
Público para apelar la libertad de quien se en-
                                                     nada variaba lo sustancial del cuestionado régi-
                                                     men de la ley 24.390, esto es, la posibilidad de
                                                                                                         •
cuentre con prisión preventiva y se haya exce-       que a partir de detenninado momento el tiempo
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                     575
  de prisión preventiva se computara dos por uno.     rápida sanción de esta norma, solicito autoriza-
• Lo que resulta criticable del régimen actualmen-
  te vigente es precisamente la posibilidad de tal
                                                      ción de la Cámara para insertar en el Diario de
                                                      Sesiones el texto de mi discurso.
  cómputo, que se mantenía incólume -aunque               Sr. Presidente (Pascual). - Oportunamen-
  acotado- en el dictamen de mayoría.                 te la Presidencia requerirá la autorización perti-
    · Quiero aclarar, respetando las exigencias que   nente.
  impone el Pacto de San José de Costa Rica,              Tiene la palabra el señor diputado por Bue-
  cuyo artículo 7°, inciso 5), acuerda a toda per-    nos Aires.
  sona \"el derecho a ser juzgada dentro de un             Sr. Jobe. - Señor presidente: deseo referir-
  plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin     me brevemente a este consenso logrado por los
  petjuicio de que continúe el proceso\", que esto     señores diputados que componen la Comisión
  no significa que por la prolongación del proceso    de Legislación Penal. Si bien votaré afim1ativa-
  los que a la postre sean condenados tengan que      11lente el dictan1en en consideración -al igual
  ser beneficiados con una suerte de compelisa-       que el bloque al cual pertenezco, Unidad Bo-
  ción indemnizatoria en especie por la cual la       naerense-, debo concordar con los señores dipu-
  duración de sus penas sea proporcionalmente         tados que me precedieron en el uso de la pala-
  reducida. En otras palabras, el Pacto de San        bra en el sentido de que la derogación del \"dos
  José de Costa Rica no establece en instante al-     por uno\" no solucionará el problema de la inse-
  gwlo la obligación de reducir las penas dictadas    guridad, que no sólo tiene la provincia de Bue-
   cuando el proceso se ha extendido más de lo        nos Aires sino todo el país.
   razonable, y -en buen romance- el régimen ac-          Un diputado ha dicho que estamos legislando
  tualmente vigente es eso: un mecanismo de re-        por la presión de la gente. No obstante, reitero
  ducción de duración de las penas.                   que el problema de la inseguridad no St'; solu.cio-
      Por ello, en mi opinión los dictámenes de mi-    na si no hay decisión política para combatl~ la
  noría y ahora el consensuado se ajustan mucho        delincuencia; no. se solucionará con esta dero~
   mejor- a la letra y al espíritu del Pacto de San   gación ni bajando la edad de inimputabilidad de
   José de Costa Rica. Establecen directan1ente        los menores. A la gente hay que hablarle claro.
   que, excedido un plazo. razonable de dur~ción          Los derechos humanos que deben. prevalecer
   de la causa, el sujeto tiene derecho a pedir su     son los de la gente que trabaja, de quienes están
   excarcelación. Como se advierte, la diferencia      todo el día en la calle, de los chicos que e~tudian y
   con el régimen actual es sustancial: no se incide   de los maestros; no los de los delincuentes. Los
   sobre la duración de la pena sino que se modifi-    delincuentes tienen que tener un juicio justo y rá-
   ca el régimen de libertad durante la sustanciación  pido. No caiganws en el error de habla~ de los
   del proceso. Existía una apreciación equivoca-      \"pobres delincuentes\". Los pobres no dclmquen.
   da: el pacto no quiere de ningw1a maner.a que
   los delincuentes condenados por sentencia fir-          También escuché a un diputado decir que no
   me salgan antes de tiempo porque la tramita-        se incrementaron las denw1cias. Estas no se han
   ción del proceso fue irrazonablemente extensa.      incrementado porque la gente no confia en la
                                                       policía ni en la Justicia; entonces, no denuncia.
   Lo que el pacto procura es que los delincuentes
                                                        Cuando a un pobre le roban un par de zapatillas
   sean rápidamente condenados y que los inocen-
                                                       no va a la comisaría a hacer la denuncia, por-
   tes sean rápidamente liberados ..
                                                        que no le creen. Esta es la realidad.
      Concluyo -como empecé- diciendo que ce-              A la gente hay que decirle la verdad. Esto no
   lebramos que entre los dictámenes en puja haya       va a solucionar el grave problema de la insegu-
   triunfado la sensatez y el legítimo interés de la    ridad que existe en la provincia de Buenos Ai-
    comunidad. Por eso el bloque Fuerza Republi-        res y en todo el país. Esto es una gragea. Aquí
    cana adelanta el voto afim1ativo al dictamen        hace falta una decisión política. Los delincuen-
    consensuado.                                        tes son tales y la gente que trabaja es la que la
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pal<t-       clase política debe defender.
    bra el señor diputado por La Rioja.                    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
       Sr. Menem.- Señor presidente: teniendo en        bra la señora diputada por Buenos Aires.
    cuenta el consenso logrado en el día de ayer, y        Sra. Castro. - Señor presidente: estamos
    por respeto a la gente que está esperando la        confundiendo varios temas y planteando solu-
"
"576                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 3\"
ciones ficticias. Esta derogación del \"dos por      presos por las dudas, y una justicia que tardará
uno\" es una solución ficticia si lo que queremos
es aumentar la seguridad y reducir el crimen.
                                                    diez años en resolver una causa de investiga-
                                                    ción simple. Yo me pregunto por qué la Justicia
                                                                                                             •
No abundaré en esto porque es de neto sentido       necesita más de tres años para resolver un robo
común y de conocimiento público que el aumento      callejero cuando lo podría hacer en tres meses.
vertiginoso y escandaloso de la criminalidad en     Hay que tener en cuenta que el dos por uno es
la Argentina tiene que ver con el aumento de la     un remiendo: lo ideal sería que no sea necesaria
pobreza, de la miseria, de la marginación y de      su aplicación. Así no se ataca la causa, es una
la exclusión; tiene que ver con el desempleo.       medida demagógica y que oculta la falta de in-
Creo que estamos confundiendo distintos temas       versión en Justicia: con más tribunales, más fun-
y ello evita que tratemos las verdaderas cues-      cionarios y más personal eficiente, los procesos
tiones que tienen que ver con la criminalidad, en   se acelerarían y esta discusión no sería necesa-
momentos en que se está dando un recambio           ria\". Suscribo en plenitud estos argumentos que
en el Mi..rlisterio de Economía y se propone de-    son el fundamento de mi abstención.
jar a más gente en la calle.                           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   Voy a citar al señor secretario de Política      bra el señor diputado por Buenos Aires.
Criminal de la Nación, doctor Mariano Ciafar-          Sr. Rivas.- Señor presidente: en nombre del
dini, quien sostuvo: \"Hay gente que equivoca-       bloque Socialista Democrático pido autorización
danlente piensa que esta resolución va a tener      para que se inserte en el Diario de Sesiones el
in1pacto en la baja del delito, pero yo no creo     fundamento por el cual sus cuatro integrantes
que la derogación de la ley del dos por uno ten-    nos abstendremos de votar el proyecto en con-
ga incidencia en esto, sencillamente porque con     sideración, para lo cual en su oportunidad for-
la vigencia de esta ley tampoco awnentó el de-      mularemos la solicitud pertinente.
lito. Si ésa es la preocupación, la derogación de      Sr. Presidente (Pascual). - Se toma nota
la ley no es el camino indicado: hay que aplicar    de la petición formulada por el señor diputado
medidas de prevención bien hechas. La canti-        por Buenos Aires.
dad de personas que permanentemente entra a
las cárceles y luego sale en libertad no se va a       Tiene la palabra el sei'í.or diputado por la Capital.
alterar; simplemente se dilatarán un poco los          Sr. Castañón. - Señor presidente: nuestro
tiempos para que esto suceda. Se producen más       bloque se congratula del acuerdo al que se ha
delitos que el número de gente que sale de la       arribado porque, desde que es un partido políti-
cárcel, hay muchos más autores de delitos que       co, Acción por la República ha planteado la de-
están sueltos de Jos que están en prisión\".         rogación del mecanismo del dos por uno, bási-
    El doctor Andrés D'Alessio, decano de la        camente por la injusticia que entraña.
Facultad de Derecho de la UBA, expresó lo              Ya en la can1paña de 1999, en nuestro pro-
siguiente: \"No es el monto de la pena con que       gran1a sobre seguridad y justicia, que denomi-
se amenaza la manera de evitar los delitos, sino    namos \"Un delito, una condena\", nos compro-
con la certeza de que va a haber una condena.       metimos con nuestro electorado a hacer lo
Es importante la eficacia policial e investigativa: posible para derogar el dos por uno.
la pena no disuade\". Sobre este último concep-         No es cuestión aquí de echar culpas ni de
to ya abundó suficientemente la señora dipu-        discutir quién apoyó o no esa nonna en 1994.
tada Falbo.                                         Lo básico es que el sistema creado por la ley
    Por último, el doctor Raúl Zaffaroni, profe-    24.390 no funcionó porque generó profundas
sor titular de Derecho Penal en el JNADI, sos-      injusticias.
tuvo: \"La derogación de la ley nos va a crear          Para desideologizar el tema y plantearlo en
problemas con la Comisión de Derechos Hu-           tém1inos de justicia y equidad vale la pena men-
manos de la ONU, debido a que va a haber            cionar dos ejemplos que demuestran la tremen-
prisiones preventivas infinitas y, por ende, mil    da injusticia que significa el dos por uno. En pri-
denuncias. Se van a llenar las cárceles de pro-     mer ténnino, cabe mencionar que el dos por uno
 cesados y cuando Ruckauf tenga mil muertos         sólo se aplica al culpable de un delito, no a quien
por la enorme superpoblación carcelaria, y haya
 rehenes y motines, que no se queje. Vamos a
                                                    resulta absuelto, simplemente porque aquel que
                                                    cumplió su prisión preventiva y es absuelto sale
                                                                                                             •
tener un 90 por ciento de presos preventivos, de    libre por la absolución.
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                      577
      Siguiendo el mismo criterio podríamos consi-        \" Por eso proponemos no sólo la derogación
• derar el caso de dos imputados respecto de los
  que, cumplidos tres años de prisión preventiva,
                                                        de la ley del dos por uno, sino la creación de
                                                        organismos que tiendan a detenninar cuál es la
  uno es condenado a cuatro años y el otro es           razón por la que se prolongan las prisiones pre-
  absuelto. Los dos saldrán el mi sino día y así se     ventivas. No vamos a solucionar el tema dejan-
  comete una injusticia.                                do salir antes a quien es culpable; vamos a solu-
      Otro ejemplo estaría dado por dos personas        cionar el problema sabiendo por qué se prolongan
  condenadas por idéntico delito a la misma pena        las prisiones preventivas.
  privativa de libertad. En función de cuánto tiem-         La respuesta a la pregunta que hacía Zaffa-
  po tarden sus procesos cumplirán mayor o me-          roni, en la cita leída por la seí'íora diputada Cas-
  nor condena.                                          tro, habría que solicitársela a él, porque también
      De manera que el problema no consiste en          fue parte de la Justicia; habría que preguntarle
  cuál es la causa del aumento de la inseguridad.       por qué la Justicia demora.
  Digo esto porque se pretende siniplificar el tema         Para responder a esa pregunta nuestro pro-
  de la seguridad. Se considera a una sola causa        yecto -que fue receptado por el dictamen del
  como la razón del aumento de la· criminalidad,        seí'íor diputado Caviglia y afortunadamente in-
  pero no hay tratadista en el mundo que no sos-        tegra parte del consenso al que hemos arriba-
  tenga que el tema de la seguridad es pluricausal.     do- genera un registro para saber por qué una
      Por supuesto que pueden influir situaciones       persona está más de dos años presa. Esto no es
  sociales, pero hay que considerar que no sólo         ni garantista ni \"manodurista\", sino buscar la
  tiene importancia el problema de la pobre~, sino      eficiencia del sistema. Las empresas privadas
  también el de la n1arginalidad y el de la falta de    han desarrollado en todas sus áreas -produc-
  eficiencia de los sistemas policiales y judiciales.   ción, administración y ventas- fonnas de de-
                                                        tectar la eficiencia o ineficiencia de sus admi-
      En este aspecto voy a recurrir a nuestra pro-
  puesta. Dificilmente podremos resolver el proble-     nistraciones organizadas. El Estado también tiene
                                                        que hacerlo y la Justicia tiene que incorporar...
  ma de la seguridad si no lo encaramos como un
  problema sistémico en el que hay que trabajar so-         Sra. Castro. - ¿Me pennite una interrup-
  bre cuatro planos, que son el tratamiento de los      ción, señor diputado, con la venia de la Presi-
  grupos de ríesgo, la organización policial, la Justi-  dencia?
  cia y el tratamiento penitenciario. En la medida en       Sr. Castañón. - Sí, señora diputada: ··
  que nos ideologicemos hacia la izquierda o hacia          Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
  la derecha, sólo vamos a responder con princi-         rrupción tiene la palabra la señora diputada por
  pios, pero no con eficiencia. Y el problema de la      Buenos Aires.
  seguridad ta.n1bién implica un tema de eficiencia.        Sra. Castro. - Señor presidente: el señor di-
  Es eficiencia para detectar los delitos, para preve-   putado Castaí'íón me ha nombrado recién pre-
  nirlos, para investigarlos y para resolver rápida-     guntando por qué en su cita Zaffaroni no se
  mente las causas judiciales.                           hacía cargo de responder a su pregunta.
      Nuestras cárceles están pobladas mayorita-         Zaffaroni explica por qué la Justicia no puede
   riamente por procesados y minoritariamente por        funcionar mejor, y dice que es, en parte, por la
   condenados. Según estadísticas de 1998, en el         falta de presupuesto crónica que tiene nuestro
   Servicio Penitenciario Federal el 55 por ciento       país.
   de los menos de siete mil internos eran proce-           El señor diputado sabe que no invertir en Jus-
   sados no condenados. En el servicio peniten-          ticia es toda una decisión política. En los países
   ciario de la provincia de Buenos Aires esta ci-       civilizados se discute en los Parlamentos que, si
   fra alcanza casi al 80 por ciento. Es contra eso      no se invierte en seguro de desempleo, habrá
   que tenemos que luchar.                               que invertir en cárceles. Acá no invertimos ni
      Por supuesto que poblar las cárceles nunca         en seguro de desempleo, ni en Justicia ni en
   es bueno, pero quien comete un delito tiene que       cárceles.
   pagar por ello e ir preso. Sin embargo, también           Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el uso
•  debe tener certeza de una condena cierta y jus-
   ta lo antes posible y de cumplirla en cárceles
                                                         de la palabra el seí'íor diputado por la Capital.
                                                             Sr. Castañón.- Señor presidente: quiero re-
   adecuadas.                                            cordar a la señora diputada Castro que nuestro
"
" 578                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                           Reunión 3n
bloque, en mi persona, cuestionó -cuando se             Sr. Torres Molina. - Señor presidente: en
trató el presupuesto- el bajo presupuesto para
la Justicia, y concretamente señaló cómo el Po-
                                                     1994 se sancionó la ley 24.390, que fue consi-
                                                    derada como reglamentaria del Pacto de San
                                                                                                       •
der Ejecutivo había eonfonnado ese presupuesto:     José de Costa Riea. Fue publicada en el Boletín
anualizando los sueldos de la Justicia nacional a   Oficial el 22 de noviembre de ese año y lleva
junio de 2000, sin contar los cargos que estaban    por título \"Plazos de la prisión preventiva\".
 vacantes, y agregando el fuero en lo penal tri-       Por esta ley se incorporó un nuevo sistema
butario que habíamos sancionado con bombos y        de cómputo de la pena a partir del cumplimiento
platillos.                                          de los dos años de detención sin sentencia. Se
   Por supuesto que coincido con que f:::.lta pre-  sancionó en una época de transición entre el
supuesto para la Justicia, pero eso no implica      procedimiento escrito y el oral en el Código Pro-
que los jueces deban interpretar que el hecho       cesal Penal de la Nación. Se promueve su re-
de que una nenita practique sexo oral en la os-     forma con fundan1entos que responden a erró-
curidad a un señor sea abuso deshonesto y no        neos criterios de política crimiml, en la creencia
un delito más grave. Entonces, no sólo con pre-     de que el aumento de penas -en este caso, la
supuesto en la Justicia vamos a solucionar el       derogación del dos por uno- puede contribuir a
problema, sino con jueces justos que apliquen el    la solución del problema de il1seguridad que vi ve
derecho, y esto no es un tema garantista ni         el país.
\"manodurista\"; es un tema de justicia. Hay que         La demanda de seguridad que se manifiesta
aplicar el derecho, y no generar grandes            en mayores penas debe ser mterpretada por el
desequilibrios entre quienes alargan el proceso     legislador para dar las soluciones que corres-
y quienes no lo hacen.                              pondan a esa demanda; pero el problema de
   Nosotros vemos muy positivamente esta de-        seguridad no se relaciona eon las mayores pe-
rogación del dos por uno, pero me estaba refi-      nas. Cuando interviene el derecho penal es por-
riendo -cuando la señora diputada Castro me         que ya se ha cometido el delito. El Código Pe-
pidió la interrupción- al tema del registro. La·    nal no disuade la comisión de los delitos. Desde
gente, la Justicia y esta Cámara tienen que co-      1983 el Código Penal ha sufrido unas cuarenta
nocer las razones por las que se prorrogan las      reformas, la mayoría de las cuales han aumen-
prisiones preventivas. Ese registro nos va a        tado las penas.
brindar estadísticas, y esto es il:nportante para      Tampoco solucionamos el problema de la in-
todos.                                              seguridad con el aumento de las penas, si toma-
   La presión que ha hecho la sociedad civil para   mos en cuenta el escaso número de personas
que se derogue esta ley también la va a hacer       que cometen delitos y son juzgadas. Según to-
para saber quiénes son los jueces eficientes y      dos los estudios que se hacen, esa cifra sería
quiénes no lo son. Como todas las generaliza-       menor al 3 por ciento. De tal forma que el 97
ciones, la que podríamos hacer aquí no es váli-     por ciento de las personas que cometen delitos
da: hay señores jueces y hay jueces que se          no son alcanzadas por el sistema penal. Según
amparan en estos temas para no juzgar.              datos del INDEC -que pueden ser consultados
                                                    en el Anuario Estadístico correspondiente al
   Entonces, bienvenida sea la derogación del       2000-, en 1999 se cometieron en todo el país
dos por uno, si bien es cierto que con esto no se    1.043.000 delitos. Si tomamos en cuenta lo que
agota esta cuestión. Los poderes ejecutivos pro-    los erimil1ólogos llaman la \"cifra negra\" del de-
vinciales, ,que tienen a su cargo la organización   lito, o sea, el número de delitos que no son de-
de la Justicia y de la policía, y el Poder Ejecuti- nunciados, el estudio efectuado por la Direc-
vo nacional tienen que trabajar para lograr la      ción Nacional de Política Criminal del Ministerio
eficiencia del sistema de seguridad en general.     de Justicia muestra que esa \"cifra negra\" re-
La derog(ieión del dos por. uno es sólo un paso,    presenta las dos terceras partes de los delitos
pero bienvenido sea.                                que se cometen. Esto quiere decir que estas
   Por último, quiero aclarar que este dictamen     dos terceras partes no se denuncian y única-
consensuado fue producto del trabajo de todos       mente sale a la luz un tercio de los delitos que
los bloques durante casi todo el día de ayer.
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                    se cometen.
                                                       En función de estos datos, llegan10s a la con-
                                                                                                       •
bra el señor diputado por Buenos Aires.             clusión de que en 1999 se cometieron en el país
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  579
  más de tres millones de delitos; sin embargo,       sustancian en la provincia de Buenos Aires, cuyo
• ese mismo año se dictaron en todo el país 13.263
  sentencias condenatorias. Esto da una idea de
                                                      sistema penal se encueátra desbordado por. el
                                                      alto número de causas que no se resuelven o
  la desproporción entre delitos y sentencias con-    que se resuelven con lentitud.:
  denatorias.                                             Como en el resto del país, el delito en la pro-
      El delito se relaciona con la situación so-     vincia de Buenos Aires ha crecido en forma alar-
  cial; no con la pobreza sino con la exclusión       mante. Los datos del Departamento de Esta-
  social, que desintegra los lazos de pertenencia a   dísticas de la Procuración de la Corte bonaerense
  la sociedad y que da lugar a una delincuencia       nos pemliten observar la evolución del delito~
  anómica que se caracteriza por un alto grado        Sólo mencionaré algunos ejemplos, haciendo
  de violencia.                                       referencia exclusivamente a los delitos que son
      Hay una correlación en el mediano y largo       denunciados.
  plazo entre las condiciones sociales, ,que llevan       En 1991 en la provincia de Buenos Aires se
  a la exclusión social, y el número de delitos que   denunciaron 226.600 delitos. En 1997 esa c,Ífra
  se cometen. ·                                       aumentó a 3.999.638 delitos.
      Si observamos los datos que proporciona el          Si analizamos el gráfico elaborado por .la
  INDEC, la incidei1cia de la pobreza y de la indi-   Procuración de la Corte, sobre las causas iiú~
  gencia en el Gran Buenos Aires es la siguiente:      ciadas en materia penal en los últimos años,
  en octubre de 1999·existía un 18,9 por ciento de    veremos que la curva de aumento del delito
  hogares por debajo \"de la línea de pobreza. En       evoluciona entre 1991 y 1997 en fom1a casi ver-
  mayo del 2000 esa cifra aumenta al 21,1 por         tical.
  ciento, y en octubre de ese mismo m1o experi-           Tomando exclusivamente los datos de las
  menta un pequeño descenso, llegando al 20,8          causas que llegan a la Suprema Corte bonae-
  por ciento.                                          rense, observamos que ésta tiene a su conside-
      Los mismos datos relacionados con la línea       ración cerca de cinco mil causas penales que
  de indigencia nos demuestran que en octubre          corresponden al anterior procedimiento escrito
  de 1999 el 6, 7 por ciento de la población se en-    que regía en la provincia de Buenos Aires.
  contraba por debajo de esa línea. En mayo del            En 1999 se dictaron solamente 400 senten-
  2000 esa cifra llega al 7,5 por ciento, y en octu-   cias en materia penal. Esto nos da una idea de
  bre de ese mismo año aumenta al 7, 7 por cien-       la desproporción, lo que llevó a decir a la Corte,
  to.                                                  en un infonne del año 2000, lo ~iguiente: \"La
      Esto implica que por debajo de la línea de       acumulación de expedientes en este tribunal,
  pobreza'existe un conjunto de 738 mil hogares        diferencia entre los que entran y los que salen,
  en los que quedan comprendidas 3.466.000 per-        seguirá produciéndose hasta llegar a niveles
   sonas. De ese conjunto, 198 mil hogares se en-      inusitados\". A ello se agrega que en poco más
   cuentran, a su vez, por debajo de la línea de       de dos m1os la Cámara de Casación Penal bo-
   indigencia, lo que supone 921 mil personas          naerense tiene unas 5 mil causas para resolver.
   indigentes.                                         Esto nos demuestra un desborde de las causas
      Estos datos corresponden al Gran Buenos          penales en la provincia de Buenos Aires, lo que
   Aires y a la ciudad de Buenos Aires. Los por-       ha llevado a la crisis del sistema penal de esa
   centajes scrím1 mucho mayores si únicamente         proVIncia.
   tomá~amos en cuenta los distritos del Gran Bue-         Si observamos los datos de lapoblació11 que
   nos Aires, con exclusión de la ciudad de Bue-       se encuentra detenida en la provincia de Bue-
   nos Aires.                                          nos Aires vemos que, según el informe propor-
       Si las provincias tuviesen un sistema adecua-   cionado porJa Dirección del Registro de Inter-
   do de administración de justicia y los delitos se . nos de la Jéfatura del Servicio .Periiténciario
   juzgasen con celeridad, no estaríamos discutien- . correspondiente all7 de noviembre de2000, en
   do la derogación del sistema del dos por uno,        dicha provincia existen 12.278 personas proce-
   porque no sería necesaria su aplicación.             sadas y 1.552 penadas, lo que significa un 81,95
•      Donde no hay celeridad -eso es lo que preci-
    smnente estamos discutiendo con esta deroga-
                                                        por ciento de procesados en el primer caso y
                                                        únicamente un l 0,36 por ciento de penados. A
    ción del dos por uno- es en los procesos que se     ello debe agregarse que ese día existía11en las
"
"580                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 3 3
comisarías 5.200 personas detenidas, cifra que       nal, plazo que puede ser prorrogado por otro
en la actualidad aumentó a 5.500. Por supuesto
que estas personas no tienen condena. alguna.
                                                     año más, corresponde el cese de la prisión pre-
                                                     ventiva, para lo cual se aplican las normas so-
                                                                                                         •
    Los porcentajes de condenados en relación        bre la excarcelación. Pero si el proceso conti-
con los procesados en los últimos años en la         núa sin sentencia firme, aunque tenga una
provincia de Buenos Aires demuestran un alar-        primera sentencia, también corresponde el cese
mante crecimiento de la cantidad de personas         de la prisión preventiva transcurrido un plazo
detenidas sin condena firme. Por ejemplo, en         razonable, que debe tomar en cuenta la natura-
1990 el 29,7 por ciento de las personas que es-      leza de la causa. Esto no lo dice la ley, pero es
taban detenidas en la provincia de Buenos Ai-        de estricta aplicación por el Pacto de San José
res eran condenadas. La cifra se mantuvo en          de Costa Rica.
1991, aumentando al33,8 por ciento enl992 y              La ley, una vez vigente, no se aplica a las
empezando a disminuir a partir de ese año. En        personas que ya hayan alcanzado los dos años
1996 el número de personas condenadas en re-         de prisión preventiva sin sentencia firme. En este
lación con la totalidad de las detenidas en la pro-  caso continuaría aplicándose la ley del dos por
vincia de Buenos Aires era del 21,9 por ciento;      uno, por ser la ley penal más benigna.
en 1997, del 15,8 por ciento, y en 1998, del             Con esta reforma estamos resolviendo algo
11,8 por ciento. Estos son datos del Servicio        que sistematiza las penas que establece el Có-
Penitenciario y de la Dirección Provincial de        digo Penal, pero de ninguna manera estamos
Estadística y Planificación General de dicha         solucionando el problema de inseguridad que
provincia.                                           padece el país, que obedece a causas profun-
            -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-  das y requiere otro tipo de medidas. (Aplau-
          sidente 2° de la Honorable Cámara, don     sos.)
          Eduardo Osear Camaño.                          Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-
                                                     bra el seílor diputado por Río Negro.
    Sr. Torres Molina. - El proyecto en consi-
deración suprime el doble cómputo cuando el              Sr. Pichetto. - Señor presidente: en primer
tiempo de prisión preventiva supera los dos años.    lugar, quiero destacar la importancia de este
Ese cómputo constituía una errónea interpreta-       debate y del consenso logrado en la tarde de
ción del Pacto de San José de Costa Rica. El         ayer, en línea con un pensamiento que está fuer-
proyecto establece plazos y fija las condiciones     temente arraigado en la sociedad y que hacía
para que proceda el cese de la prisión preventi-     necesario que el Congreso derogara una norma
va y, al incorporar la ley 24.390 al Código Pro-     que realmente significa un beneficio o premio
cesal Penal de la Nación, supera el debate acer-     para el delincuente, como bien lo ha dicho en su
ca de la constitucionalidad de nonnas procesales     discurso inicial el señor diputado Dámaso
que deberían ser aplicadas por las provincias.       Larrabum.
    El Pacto de San José de Costa Rica estable-          Creo que es in1porta.nte el paso por el con-
ce el siguiente principio: toda persona que no       senso en materia de seguridad, porque debe
tenga sentencia finne en un plazo razonable debe     constituir una política de Estado. Realmente es
recuperar su libertad. Es una nonna con jerar-       trascendente que se abra en la Cámara de Di-
quía constitucional que es operativa y que debe      putados un debate sobre el tema de la seguri-
ser aplicada en todo el país, esté reglamentada      dad pública, que está pendiente desde hace
o no por las normas procesales de las provin-        mucho tiempo en la Argentina.
cias. Se respeta así el federalismo al posibilitarse     Los Estados modernos se caracterizan fuer-
a las provincias su reglamentación. Y también        temente porque en las discusiones preelectorales
 se conteinpla la cláusula federal del Pacto de      se debaten las cuestiones económicas y socia-
 San José de' Costa Rica, cuyo artículo 28, inciso   les y, de manera preferente, el tema de la segu-
2, obliga' a las autoridades competentes -en          ridad. Las personas que no opinan sobre segu-
 este caso, las provincias autónomas- a adoptar       ridad no pueden ser candidatos en los Estados
 las disposiciones del caso para respetar los prin-  modernos. El pensamiento de un gobierno en
 cipios que surgen del pacto. ·
   ·¿Cómo se aplica la nom1a en consideración?
                                                     este tema es sumamente trascendente.
                                                         Creo que el último gran debate que se realizó
                                                                                                         •
 Transcurridos dos años sin sentencia del tribu-      en el Congreso tuvo lugar en 1984, cuando
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 581
  retomábamos el estado democrático y se inició       ve riesgo para los rehenes. Este fue un hecho
• en el ámbito de la Comisión de Legislación
  Penal, que en ese momento conducía el señor
                                                      que puso de resalto en la sociedad lo que signi-
                                                      fica la aplicación de esta norma y lo que implica
  diputado Cortese, una refonna importante. de        como elemento distorsivo que aumenta la' sen-
  toda la materia procesal penal.                     sación de inseguridad:
      Indudablemente, eran tiempos en los que la         Por eso digo que'hoy iniciamos en esta Cá-
  reivindicación plena de las garantías individua-    mara un camino que no se agota en la deroga-
  les del debido proceso, después de la larga no-     ción del régimen del dos por uno. También hay
  che de la dictadura. hacía necesario adecuar        otros temas centrales: la refom1a procesal pe-
  nonnas e ingresar e~ el camino esencial de las      nal, la modificación de las normas de fondo del
  libertades públicas.                                Código Penal y de la política punitiva del Esta-
      Esta Argentina pendular, que siempre transi-    do. En la República Argentina no existe la pri-
  ta por los extremos, nos llevó a dar prioridad      sión perpetua. El concepto de la sanción por
  fuertemente a todo el marco de las garantías y      parte del Estado está diluido y abre sentimien-
  flexibilizar el sistema penal. Después de 1984      tos peligrosos en los ciudadanos; incluso abre el
  no ha habido aquí ningún debate sobre las nor-      camino para que la gente se armé o para que se
  mas de la seguridad pública.                        pueda concretar la venganza privada.
      En 1998 intentamos avanzar sobre algunas           El concepto de la pena funciona en la sócie-
  cuestiones que se vinculaban con las facultades     dad con un sentido resarcitorio: se trata del re-
  de la policía, fundamentalmente de la Federal,      sarcimiento de la sociedad a través de la pena;
  en orden a aspectos centrales, que están dentro     no es solan1ente la pena desde el punto de vista
  de las atribuciones de cualquier policía. Me re-    de la resocialización. Tenemos que comprender
  fiero a la posibilidad de interrogar al delincuente esto. En las sociedades modemas como la de
  en el lugar del hecho. Esto no significaba de       los Estados Unidos hay acumulación de penas
   ninguna manera devolver a la policía la posibili-  para delitos graves y aberrantes. En cambio aquí
  dad de tomar declaración indagatoria.               la prisión perpetua se tennina convirtiendo ale-
                                                      grcrriente en un período de diez, doce o catorce
      Ni en la sociedad ni en el Congreso existía un  años. Esto lo hemos visto, por ejemplo, en el
   grado de madurez suficiente para hacer este
                                                       caso del criminal Sallago, ese pervertido. que
   abordaje, por lo que dichos caminos se frustra-                                                        ·.
                                                       ocupó un espacio en los diarios por haber viola-
   ron. Después escuchamos con interés la aper-
                                                       do a la pequeña Jenifer en Olavarría, quevenía·
   tura de las sesiones ordinarias del Congreso,
                                                       de violar y asesinar a una niña de seis años en
   cuando asumió el presidente Femando de la Rúa,
                                                      Neuquén y que gracias a la flexibilidad procesal
   quien dirigió un mensaje al pueblo argentino y
                                                       quedó en libertad.
   se expresó sobre estos temas. Realmente es-
   perábamos w1 conjunto de iniciativas por parte         Estos casos son los que nos convocan como·
   del Poder Ejecutivo dirigidas a mejorar y hacer     representantes del pueblo argentino en el Con-
   más eficiente la lucha contra el delito.            greso de la N ación para hacer un detenido abor-
                                                       daje de estos temas centrales. ·
       Como bien se ha dicho aquí, la eliminación
   del dos por uno no resuelve el problema de la          Debemos hacer hincapié en la necesidad de
   inseguridad ciudadana, pero creo que encierra       avanzar fuertemente en respetar algunas fa-
   una gran simbología. Pienso que la derogación       cultades de la policía. Sé que en esto hay un·
   de esta ley es un gran mensaje que emite la         discurso en el sentido de devolverle detemüna-
   Cámara de Diputados, un mensaje acorde con          das facultades, pero nadie está hablando de violar
   el pensamiento ciudadano y que además va a          las garantías individuales. Ahora bien, las limi-
    evitar distorsiones y hechos graves como los       taciones que hoy tiene la Policía Federal en el
    que hemos vivido con los sucesivos casos en        ámbito de la ciudad de Buenos Aires muchas
    los que reincidentes beneficiados por el dos por   veces impiden detener a delincuentes peligro-
    uno cometieron delitos aberrantes. Sin ir más      sos. En este sentido podemos citar como ejem-
    lejos, podemos recordar el sonado caso del de-     plo lo ocurrido en un establecimiento de Aguas
•   lincuente Ranieri, quien después de haber sido
    beneficiado por el régimen del dos por uno temti-
                                                       Argentinas, donde un policía fue asesinado por
                                                       un delincuente que se encontraba allí después
    nó muerto en un enfrentantiento policial con gra-  de haber intentado robar el dinero corrcspon-
"
"582                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 3\"
diente al pago de los salarios de los trabajado-       migratoria que contribuya a erradicar gran par-
res.                                                   te de la delincuencia, porque como bien se dijo
   Es imprescindible debatir fuertemente una ley       aquí, la derogación del \"dos por uno\" no es sufi-
inmigratoria en la Argentina y avanzar en esta         ciente.
materia. De ninguna manera hago un planteo                Sr. Presidente (Pascual). - El señor dipu-
xenófobo ni creo que los autores de los delitos        tado Galland solicita otra interrupción, señor di-
que se cometen sean solamente inmigrantes              putado Pichetto.
clandestinos o ilegales. Simplemente señalo un            Sr. Pichetto. - Se la concedo, señor presi-
dato de esta sociedad y creo que es importante         dente.
analizar esta temática.                                   Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
   Debemos contar con una ley de inmigración           rrupción tiene la palabra el señor diputado por
seria y responsable como la que tiene cualquier        Buenos Aires.
Estado moderno. No puede haber ilegales en el             Sr. Galland. - Señor presidente: deseo ex-
país que cometan ilícitos, y si los hay, inmedia-      presar mi absoluta disidencia con el señor dipu-
tamente debemos deportados. No nos tenemos.            tado preopinante y, por consiguiente, mi total re-
que hacer cargo de este tema.                          chazo a las palabras por él pronunciadas,
   Sr. Presidente (Camaño). - Señor diputa-            teniendo en cuenta que pertenece al mismo par-
do: el señor diputado Scioli le solicita una inte-     tido que gobierna la provincia de Buenos Aires,
rrupción. ¿Se la concede?                              a la cual tengo el orgullo de representar.
   Sr. Pichetto. - Sí, señor presidente.                  No sé si recuerdan cuando se aprobó la de-
   Sr. P•·esidente (Camaño). - Para una inte-          nominada \"ley Mércuri\" -los diputados de la
rrupción tiene la palabra el sel1or diputado por       provincia de Buenos Aires la deben conocer-,
la Capital.                                            que otorga el derecho a votar a los extranjeros
   Sr. Scioli. - Señor presidente: quiero poner        de nuestros países limítrofes.
mucho énfasis en este punto· que está descri-             Debo decir sinceramente que lo que acabo
bitmdo el señor diputado Pichctto, porque nada         de escuchar por parte de quien me precediera
tienen que ver las características de los inmi-        en el uso de la palabra nos retrotrae a lo peor de
grantes que hoy están llegando a nuestro país,         la xenofobia argentina. (Aplausos.)
especialmente a nuestras grandes ciudades, con            En la Argentina hay leyes; el que comete
las de aquellos inmigrantes italianos y españo-        delitos debe pagar por ello y cumplir con las
les que han hecho grande a nuestra patria, cuan-       penas que le imponga el juez de la causa, se
do vinieron a trabajar y a poner industrias.           trate de argentinos o de extranjeros. No vamos
   Esto se ve claramente reflejado en el caso          a hacer leyes para los argentinos y leyes para
concreto de muchos delitos que están azotando          los extranjeros. Por lo tanto, esto de decir que
la ciudad de Buenos Aires con tours de delin-          hay tours de delincuentes de los países limítro-
cuentes que vienen de otros países, con tours          fes no le hace bien a la tradición que siempre
sanitarios que vienen a ocupar nuestros hospi-         tuvo el partido al que pertenece ese mismo dipu-
tales, con delincuentes que vienen a usurpar           tado. (Aplausos.)
casas y a ejercer la prostitución.                         Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el
   La Argentina hoy vive al revés: estamos ex-         uso de la palabra el señor diputado por Río Ne-
portando ingenieros y científicos, y estan10s im-      gro.
portando delincuentes. Esto no significa ir con-           Sr. Pichetto. - Señor presidente: no quiero
tra la inmigración. Tenemos que tomar los              que se distorsione el eje de la discusión. He plan-
ejemplos de otros países, como España, que ha          teado que me parece imprescindible que este
 producido un sinceran1iento en la situación y          Congreso debata sobre el marco de la ley
 protegido a los suyos. ·                               inmigratoria, sobre la necesidad de tener una
            -Ocupa la Presidencia el sefí.or presiden-
                                                        legislación adecuada que pennita controles so-
         te de la Honorable Cámara, don Rafael Ma-      bre la ilegalidad. De ninguna manera estamos
         nuel Pascual. ·                                sosteniendo la bandera de la xenofobia.
   Sr. Scioli. - Por eso tenemos que empezar a
                                                           Hay situaciones que forman parte de la in-
                                                       fonnación cotidiana. Recientemente un empre-
                                                                                                           •
 proteger a nuestra gente, sancionando wm ley           sario ganadero de la provincia de Buenos Aires
"
"  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 583
• fue asesinado por dos ciudadanos ilegales de
  otro país mediante la comisión de un delito de
  características trasnacionales, como es el caso
                                                       hombres que están ocupando cargos en el ám-
                                                       bito del Ministerio de Justicia, que creen que
                                                       sólo con la prevención, la seguridad vecinal y la
  de quienes vienen a la Argentina a robar auto-       participación ciudadana se arregla el problema
  motores. Estas cuestiones son las que quere-         de la delincuencia organizada. Ese también es
  mos plantear seriamente, por lo que les solicito     uno de los temas, pero es parcial la visión de
  que no nos lleven a una discusión estéril y poco     Ciafardini sobre la preparación ciudadana para
  seria, con descalificaciones que nada tienen que     luchar contra la inseguridad.
  ver con el tema concreto de la seguridad.                Esta temática viene planteada desde las Na-
      La Argentina tiene que tener una ley             ciones Unidas, y aconseja a los ciudadanos pre-
  inmigratoria seria, que impida la ilegalidad.        pararse e incorporar un nuevo deber cívico: la
      Tan1bién quiero referirme a algunos mensa-       defensa ciudadana en materia de seguridad,
  jes que proliferan en estos momentos. Cuando         pero insisto en que ése no es el único punto.
  el Congreso de la N ación decide avanzar en              Aquí estamos en deuda con la población, y
  este tipo de legislación surgen las voces de los     nuestra obligación es adecuar y hacer más efi-
  juristas, entre comillas, aquellos que opinan que    caz la legislación. No digo con esto que sea más
  con esto no se resuelve la cuestión del delito       dura -para no utilizar términos que descalifi-
  y que la situación socioeconómica del país es        quen mis palabras- sino más eficaz, que quien
  la detem1Ínante de la delincuencia en un es-         delinca vaya preso y que la pena se cumpla para
  quema ...                                            que la gente sienta que el Estado le da el resar-
              -Varios señores diputados hablan a la    cimiento. De no ser así la sociedad se siente
            vez.                                       doblemente violada porque no se piensa en la
                                                       víctima.
      Sr. Presidente (Pascual). - La Presiden-             La víctin1a es un número, un nombre en un
  cia solicita a los señores diputados que guarden     expediente judicial: no existe un solo capít1,1lo
  silencio y respeten al orador.                       sobre la víctima en todo el desarrollo del dere-
      Sr. Pichetto. - Con un reduccionismo muy         cho penal clásico en la Argentina. La víctima
   simple se detennina que el único factor genera-     pasa al olvido porque la pena que fijan los tribu-
   dor de la delincuencia es la pobreza y la exclu-    nales se reduce a la mitad. Tenemos una ley de
   sión, cuando en verdad sólo es uno de ellos.        ~jecución penal que está preparada para poner
   Nadie discute que es un elemento causante de        rápidamente en libertad a los delincuentes.
   delincuencia. Resulta evidente que una socie-           Quiero citar un ejemplo claro y contundente
   dad desigual puede producir estas circunstan-       de lo que estoy sosteniendo: el caso de Alejan-
   cias no deseadas de que mucha gente vaya ca-        dro Puccio, un asesino, un e)\..1orsionador, un
   mino al delito, pero lo cierto es que también hay    delincuente de los más aberrantes que cometió
   delito organizacional, delito de bandas, delito a   el delito de secuestro extorsivo, incluso con sus
   mano annada. delito transnacional. Además en        amigos. Por supuesto el destino de esa gente
   la Argentina ~n la última década ha aparecido        estaba sellado a partir del secuestro, como en
   un fenómeno nuevo, imparable en Latino-              los casos Aulet y Manoukian. Ese individuo que-
   anlérica: el delito ligado al narcotráfico y al au-  dó detenido en 1986 y hoy ya goza del beneficio
   mento de la violencia como consecuencia de la        de la salida laboral. ¿Quién resarce a las vícti-
   droga.                                               mas y a los familiares? Absolutamente nadie.
      Este discurso, que tiene un claro contenido       Han pasado menos de catorce ai1os y ya está
   ideológico, excluye la posibilidad de que se avan-   en libertad.
   ce en el dictado de normas más eficaces.                Entonces, el mensaje que le estainos man-
      La diputada Alicia Castro citó a importantes      dando a la ciudadanía -que me disculpe el se-
   y destacados abogados y juristas, como por ejem-     ñor diputado Galland- es que el que la hace no
   plo Mariano Ciafardini, un hombre del gobiemo        la paga. Por lo tanto, creo que hay un mensaje
   que también participó de nuestra administración      distorsionador. Allora aparecen Mariano Ciafar-
•  en el Ministerio de Justicia. Quisiera saber por
   qué no hay coherencia entre lo que se impulsa
                                                         dini, Andrés D 'Alessio, Horacio Prack, Raúl
                                                        Zaffaroni, toda la cultura jurídica conformada
   como una decisión política de Estado con los         en la F acuitad de Derecho en la última década,
"
"584                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 3\"
que confunde los roles de los fiscales y de los
defensores. Son todos de la misma escuela.
    Sr. Bravo. - ¿Me pennite una interrupción,
                                                     tuaciones de corrupción y connivencia con el
                                                     delito.
                                                         Todo esto requiere de una profunda reforma.
                                                                                                          •
señor diputado; con la venia de la Presidencia?      Hemos hablado de reforma política y ahora de-
    Sr. Pichetto.- Disculpe, señor diputado, pero    bemos hacer la gran reforma de la seguridad en
no voy a conceder más interrupciones para no         el Estado nacional y en las provincias. Decidi-
cortar el hilo del discurso.                         damente creo que hoy hemos dado un paso po-
    Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el       sitivo. Estamos mandando una señal clara, pero
uso de la palabra el señor diputado por Río Ne-      si esta decisión que hoy adoptamos no se ex-
gro.                                                 tiende a todos los demás temas que hemos men-
                                                     cionado seguiremos estando en deuda. (Aplau-
    Sr. Pichetto. -Hay toda una conformación
                                                     sos.)
del ultragarantismo. Nadie quiere decir que no
seamos garantistas. En un estado de derecho              Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
tienen que regir las garantías individuales y tam-   bra el señor diputado por Catamarca.
bién los derechos, porque son la base esencial           Sr. Pernasetti. - Señor presidente, señores
del sistema. Pero no podemos dejar de conside-       diputados ...
rar que existe un planteo ultra, abolicionista, y        Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado
que hay una camada generacional de. muchos           Pernasetti: el señor diputado Soria le solicita una
abogados conformados en la Facultad de De-           interrupción, ¿se la concede?
recho al amparo de estas escuelas que                    Sr. Pernasetti. - Sí, señor presidente.
distorsionan el rol que después tiene que cum-           Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
plir el fiscal desde el Ministerio Público, que      rrupción tiene la palabra el sefior diputado por
acusa, y el defensor.                                Buenos Aires.
    Además, creo que es un falso debate el plan-         Sr. Soria. - Señor presidente: desde hoy la
teo referido a garantistas y no garantistas. Hay     sociedad argentina tendrá una idea muy clara
una escuela abolicionista que comenzó con            sobre lo que piensa el Parlamento en materia
Zaffaroni y que cuenta con grandes exponen-          de seguridad. Seguramente con el correr de los
tes. Pero además es políticamente correcto ir a      días esa idea se irá perfeccionando.
la televisión y hablar sobre toda esta parafemalia,      Ha quedado en claro que esta iniciativa no es
porque queda bien, es \"progre\". ¿Y la gente?         suficiente. Es necesaria, es querida y la vamos
La gente no importa. Hay que hablar para el          a apoyar, pero no es suficiente.
público del Buenos Aires \"progre\", hay que con-          Sostengo que en el futuro el debate sobre la
tinuar con el desarrollo de e·ste discurso porque    seguridad pública debe encauzarse por otros
es políticamente correcto.                           andariveles. En el pasado inmediato el Parla-
    Sin embargo,' lo que pretendemos es que la       mento ha sancionado leyes referidas a la ur-
sesión qué se está desarrollando sea el final res-   gencia. Hoy van1os a sancionar, motivados por
pecto de esta ley del' dos por uno que sanciona-      la urgencia -y está bien que lo hagamos-, una
 mos por unanimidad y consenso, pero no debe          nueva ley que va·a·introducir p'equeñas correc-
 serlO en materia' depolítica de seguridad.           ciones que son necesarias pero no suficientes.
    El desafiq qtie plant~amos.hoy desde el blo-      Esto lo digo con sobrados argumentos.
 que del· p~ronjsi:no es que avancemos en. un. de-       La dirigencia política argentina, qtie a lo lar-
 ba~e.·profurido/sobre jodos los temas, porque ésa    go de los últimos años fue incapaz de ponerse
 es iiuestra'óbligación, Por supuesto, hay otros      de acuerdo sobre los temas fundamentales, co-
 rOles, como el de la poliCía, que tendrá que me-     menzó ayer por la tarde a ponerse de acuerdo
jorar y capacitarse. Habrá que mejorarle el sa-       sobre uno de ellos. Y yo prefiero hablar con
 lario, porque no podemos tener una poliCía con       ejemplos: fue necesario el desastre de los mili-
 salarios magros. Y ésto lo digo en rélación con      tares después de Malvinas para que sobrevinie-
 todos los ámbitos; no sólo respecto de la Policía    ra la condena; fue necesaria la hiperinflación
 Federal. Ha habido uri proceso de decadencia         para ir a la convertibilidad; fue necesario multi-
 institucional en 'todas las policías provinciales y
 entonces a veces se confunde la actividad del
                                                      plicar el gasto para controlar el déficit fiscal;
                                                      fue necesario el escándalo del Senado para que
                                                                                                          •
 policía y avanzan peligrosamente hacia si-           hablemos de la refornm política, y es necesario
           .          .•       .
"
"  Marzo 14 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                                  585
  velar todos los días a un inocente para que esta     mite que todos los bloques y sus diputados ha-
• Cámara avance en el tratamiento de esta ini-
  ciativa.
                                                       gan uso de la palabra, pero el cierre de la lista
                                                       de oradores lo plantean los bloques. En nuestro
      Creo que hay cuestiones estratégicas. Hoy        caso, dicho cierre quedó en manos del señor
  los jóvenes que pueblan nuestras cárceles son,       diputado Pichetto.
  en un 80 por ciento, menores de veinticinco años,        Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
  y de este 80 por ciento, un 50 por ciento es rein-   rrupción tiene la palabra el señor diputado por
  cidente. Nuestra juventud necesita tener otros       la Capital.
  ri10delos de conducta. Esas conductas y esos             Sr. Bravo. - Señor presidente: quiero hacer
  modelos tenemos que imponerlos desde el Par-         una reflexión. Me pareció muy buena la exposi-
  lamento.                                             ción del señor diputado Pichetto en cuanto a la
      Ningún joven se enamora ni de la                 necesidad de pensar en una ley de seguridad.
  convertibilidad ni del ajuste. Hoy los jóvenes tie-  Lo que me gustaría es que, con todas esas enu-
  nen más contención en la barrita de la esquina,      meraciones que hizo, conservase el equilibrio
  \"falopeándose\", que militando dentro de un par-      suficiente y necesario para no caer en ru1a ley
  tido político o desde una doctrina o ideología.      desequilibrada. Claro, hay una diferencia, ami-
  Ningún joven se integra a la familia cuando el       go Pichetto: nosotros, los socialistas, creemos
  padre y la madre no tienen trabajo.                  que todos los trabajadores del mundo tienen que
      Entonces, estos temas que tienen que ver con     unirse porque son de la misma clase y tenemos
  la inseguridad pública tenemos que discutirlos       que trabajar para ello. Entonces, no pensamos
  en el futuro y en paralelo. La sanción de esta       en las fronteras ni en las diferencias de color,
  nonna es positiva, es un avanc::e, y la dirigencia   de religión o de raza. Quizás esto que él llama
  política argentina empieza a dejar de estar ab-      \"progre\" sea utópico, pero ésta es la cultura que
  sorta en sí misma para poner un oído muy atento      deberíamos instalar en este bendito país -que
  a lo que la gente pide en la calle ..                es tan mío como del señor diputado Pichetto-,
                                                      ·en el cual deberíamos lograr ese equilibrio, que
      Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el
                                                       comienza con la cultura.
  uso de la palabra el señor diputado por
                                                           Cuando en la década del 70 la palabra ''libe-
   Catamarca.
                                                       ración\" tenía en nuestro país una cmmotación
      Están pidiendo una interrupción los señores      política muy importante y se trabajaba en fun-
  diputados Polino, Roggero y Bravo. ¿Las con-         ción de esa idea, nosotros luchábamos contra
  cede, señor diputado Pemasetti?                      aquellos que decían \"liberación o muerte\", por-
      Sr. Pernasetti. - Sí, señor presidente.           que queríamos \"liberación y vida\". Fue así que,
      Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-       desde la Confederación de Trabajadores de la
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por      Educación de la República Argentina, elabora-
   la Capital.                                          mos un slogan que sintetizaba cabalmente la
      Sr. Polino. - Señor presidente: escuché al        apreciación de la cultura y la educación en el
                                                        país: \"La liberación se afinna en la educación\".
   señor diputado Soria decir, con razón, que las
                                                        Si un país no tiene proyecciones ni recursos
   cárceles están pobladas de jóvenes, y también
                                                        humanos preparados, todos los discursos que
   debemos decir que están pobladas de pobres;
                                                        hagamos sobre la liberación estarán vacíos de
   los delincuentes de guantes blancos, los que
                                                        contenido.
   esquilmaron y expoliaron a este país, los que
                                                            Por lo tanto, cuando elaboramos una norma
   robaron a este país, lamentablemente han con-
                                                        para ser aplicada en el ámbito de la Justicia, no
   seguido, de una u otra manera, burlar las leyes
                                                        podemos pensar en el boliviano ni en el para-
   penales de la Argentina. (Aplausos.)                 guayo ni en el uruguayo. ¿Qué hubiera pasado
      Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-        con nuestros queridos conciudadanos si, cuan-
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por      do aquí azotaba el terrorismo de Estado, en Eu-
    Córdoba.                                            ropa nos hubieran considerado como extranje-
      Sr. Roggero. - Señor presidente: mi inter-        ros y no nos hubiesen ofrecido refugio y
•  vención no va a ser tan profunda como la del
    señor diputado Polino, porque simplemente de-
                                                        solidaridad? (Aplausos.) Esto es lo que tene-
                                                        mos que pensar, y no entrar en polémicas esté-
    seo hacer una aclaración. La Presidencia per-       riles.
"
" 586                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 3a
    Aquí se habló de esta nom1a. Muchos creen        desde la cátedra, sino en la crítica de la reali-
 que éste es un inicio. Ojalá que yo esté equivo-
 cado. Tendría que hacer algunas observacio-
                                                     dad, para que equilibremos la balanza.
                                                        No es posible que un señor del Paraguay en-
                                                                                                          •
 nes, pero ya las ha formulado el señor diputado     tre para delinquir. No estamos en contra de Jos
 Rivas y van a constar -como corresponde- en        paraguayos ni de los bolivianos, de los venezo-
 el Diario de Sesiones. De todos modos, quiero       lanos o de nadie; que vengan a hacer grande la
 hacer una reflexión: ojalá sigan1os manteniendo    Argentina. Estamos en contra de la ilegalidad
 el espíritu que predomina en el Preámbulo de la     fáciL No queremos que los criminales entren en
 Constitución Nacional, en el sentido de mante-      nuestro país como si nada ocurriera, con docu-
 ner las puertas abiertas para todos aquellos que    mentos truchas, con automóviles truchas. En-
 quieran habitar un mundo mejor, como es el que     tran, venden, matan, se van y ganan dinero.
 tenemos que construir los argentinos.                  A esto se refería el señor diputado Pichetto
    Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado       y en esta línea trabaja nuestro bloque. (Aplau-
 Pcmasctti: el señor diputado Larraburu le soli-     sos.)
 cita una interrupción. ¿Se la concede?                 Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el
    Sr. Pernasetti. - La concedo, señor presi-       uso de la palabra el señor diputado por
 dente, pero aclaro que no admitiré más interrup-    Catamarca.
 ciOnes.                                                Sr. Pernasetti. - Señor presidente: el miér-
    Sr. Presidente .(Pascual). - Para una inte-      coles pasado, cuando se inició la discusión en
 rrupción tiene la palabra el· señor diputado por    general de este proyecto de ley y escuchamos
 Buenos Aires.                                       a los miembros infonnantes de los distintos dic-
    Sr. Larraburu.- Señor presidente: no quie-       támenes, era clara la posibilidad de llegar a un
 ro desviar la atención de este importante deba-     acuerdo porque era realmente peligroso lo que
 te en el que vamos a derogar una ley trascen-       estaba pasando.
 dente, tal como la sociedad lo está esperando.         En los medios de prensa aparecieron opinio-
 Pero bajo ningún punto de vista puedo dejar         nes de legisladores de distintos partidos políti-
 pasar por alto la tergiversación que se pretende    cos, en una especie de competencia mediática
 hacer de las palabras del señor diputado            acerca de quién era más duro o más blando, y
 Pichetto. No solan1ente el Preámbulo la Consti-     de quién estaba a favor o en contra de derogar
 tución Nacional habla de las fronteras de nues-     el dos por uno. En este contexto se planteaba
 tra patria. Quienes integramos el Movimiento        un falso debate.
 Nacional Justicialista abrimos nuestras fronte-        Al analizar los distintos proyectos y leer el de-
 ras durante el gobierno del gelieral Perón, y así   bate que se originó en 1994, veíamos que en rea-
 se hizo grande la patria, con la llegada de millo-  lidad no había demasiada diferencia en los pensa-
 nes de inmigrantes de todas las nacionalidades,     mientos de cada uno de los sectores.
 como los \"gallegos\" y \"gringos\" que vinieron a         Por ello es que desde la Alianza solicitamos el
 trabajar y a hacer grande la Argentina. .           cuarto intermedio y plantean10s la posibilidad del
    El pensamiento ;que tu vimos en aquel mo-        consenso. Gracias a la colaboración de todos los
 mento .lo: seguimos manteniendo hoy. Lo que         bloques, de los autores de los distintos proyectos,
 claramente dijo el señor diputado Pichetto, y que   y al aporte de especialistas en la materia, logra-
·algunos .sectores· han querido di~torsionar en-     mos el acuerdo que hoy van1os a consagrar.
 tendiendo que temm10s un discu,rso xenófobo,           En virtud de dicho acuerdo no estamos dero-
:es que no .podemos admitir la entrada fácil a la    gando la ley 24.390, que es reglamentaria del
 Argentina: de delincuentes ilegales que vienen y    Pacto de San José de Costa Rica. Lo que dero-
•matan cOmo lo hicieron con el señor Zavaleta,       gamos son los artículos 7° y 8°, de esa lyy, por-
 destrozando auna familia. Es cierto lo que dijo     que todos los sectores políticos nos dimos cuen-
:el señor diputado Pichetto en cuanto a que des-     ta de que el dos por uno, que consagra el primero
 pués los muertos son chapas: se mueren y se         de esos artículos, es distinto en sus efectos de
·los entierra rápidamente. ·                         lo que se concibió en esta Cámara al sancionar
    Esto es lo que nosotros pensamos y la pro-
 puesta que hacemos desde el bloque Justicialista;
                                                    ·la nonna en 1994.
                                                        En aquella oportunidad eJ miembro infonnante
                                                                                                          •
  no en la línea de Zaffaroni, que hoy se queja      pertenecía al bloque de la Unión Cívica Radi-
"
"  Marz.o 14 de 2001                   CAMAI<A DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    587
  cal: era el diputado Gauna. Por su parte, en la          público que permita el seguimiento y contralor
• Cámara alta, el senador por la Capital Feman-
  do de la Rúa planteó modificaciones y discutió
                                                           de estos temas.
                                                              Durante el debate se ha dicho que ésta es
  la idea. Lamentablemente muchas de las ase-              una norma de transición porque hay un cambio
  veraciones y consejos que dio en aquel momen-            en el procedimiento, pasándose del escrito al
  to no fueron tenidos en cuenta y la realidad de-         oral. Tanto en la Capital Federal como en la
  mostró que muchos nos equivocamos, y por eso             provincia de Buenos Aires esa transición ha ter-
  hoy tenemos que corregir esta norma.                     minado. Hoy estamos derogando los artículos
      El consenso al que arribamos es lo que debe-         7° y 8° de la ley 24.390, que estableció el deno-
  mos valorar. Por ello desde la Alianza manifes-          minado dos por uno. Al mismo tiempo perfec-
  tamos claramente, como lo hizo el señor diputa-          cionamos la reglamentación del Pacto de San
  do Fayad al plantear el tema de la modificación          José de Costa Rica y damos garantía de que los
  del artículo 80 del Código Penal, nuestra posi-          procesos deben ser expeditos y en tiempo razo-
  ción de tratar todos los temas vinculados con la         nable, como lo exige la ley.
  seguridad como cuestiones de Estado y con la                Por lo expuesto, desde la Alianza celebramos
  seriedad que merecen.                                    este acuerdo y vamos a votar afirmativamente
      Corresponde ahora hacer una muy breve re-            esta iniciativa, comprometiéndonos a trabajar en
  flexión acerca del contenido de la norma.                todas las cuestiones que tengan que ver con la
      En virtud del artículo 1o se introduce m1a peque-    seguridad pública, considerándolas como temas
  ña modificación al actual artículo 1o de la ley 24.3 90. de Estado.
  Mantenemos el concepto de que la prisión preven-            Sr. Presidente (Pascual). - La Presiden-
  tiva no podrá ser superior a dos años sin que se         cia solicita autorización de la Honorable Cáma-
  haya dictado sentencia. Creemos que ésta es m1a          ra para realizar las inserciones solicitadas opor-
  reglamentación adecuada del pacto, que exige m1a         tunamente por los señores diputados.
  sentencia en plazo razonable. Y se entiende que el           Se va a votar.
  témrino de dos años es m1 plazo razonable.
                                                                       -Resulta afim1ativa.
      Otra cosa importante es la siguiente: mediante
  este proyecto de ley se incorpora este artículo al           Sr. Presidente (Pascual). - Quedan auto-
  Código de Procedimientos de la Nación en mate-           rizadas las inserciones solicitadas. 1
   ria penal. Asimismo debemos hacer una referen-              La Presidencia solicita la venia de la Hono-
   cia a los señores diputados del interior; algunos lo    rable Cámara para conceder la autorización
  hicieron cuando esta ley se consideró en 1994.           para abstenerse a los señores diputados que lo
   Estamos legislando sobre un problema propio de          han peticionado. Si hay asentimiento se conce-
  la Capital Federal y de la provincia de Buenos           derá la autorización.
   Aires. Por ejemplo, en la provincia de Córdoba o
   en la mía, Catamarca, existe desde hace muchos                       -Asentimiento.
   años el procedimiento oral en materia penal y no
   se aplica el régimen del dos por m1o porque las             Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar
   condenas son producidas dentro del plazo esta-          en general el proyecto de ley acordado por los
   blecido por la ley.                       ·              distintos bloques, de cuyo texto se dio lectura
                                                           por Secretaría.
      Tanto el Código de Procedimientos de la pro-
   vincia de Córdoba como el de Catamarca esta-                         -Resulta afirmativa.
   blecen claramente la responsabilidad del procu-
   rador general de comprobar que cada uno de                   Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
   los jueces de instrucción cumpla formalmente             ción en particular el artículo 1o.
   con los plazos legales bajo pena de incurrir en              Se va a votar.
   una causal de juicio político.                                       -Resulta afirmativa.
      En este sentido es importante la contribución                     -Sin observaciones, se vota y aprueba
   del partido Acción por la República en cuanto a                   el artículo 2°.
•  que en el proyecto exista una norma que obli-
   gue a los jueces a ser más expeditos en la tra-             1
                                                                 Véase el texto de las inserciones en el Apéndi-
   mitación de las causas, creándose un registro            ce.
"
"588                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  Reunión 3'
   Sr. Presidente (Pascual). - En considera-                Sr. Presidente (Pascual). - Entonces, que-
ción el artículo 3°.
   Tiene la palabra el señor diputado por Bue-
                                                        daría: '.' ... por la especial gravedad del delito que
                                                        le fuere atribuido: .. \".
                                                                                                               •
nos Aires.                                                  Tiene la pal~bra el señor diputado por Bue-
    Sr. Larraburu. - Señor presidente: tal como         nos Aires.
ha señalado el señor diputado De Sanctis du-                Sr. Caviglia. - Señor presidente: el bloque
rante la consideración en general, vamos a pro-         de Acción por la República está de acuerdo con
poner la supresión del último párrafo del artícu-       las modificaciones propuestas en este recinto
lo 3°, que dice lo siguiente: \"El Ministerio Público    por el señor diputado Larraburu y por el
solamente podrá fommlar esta última impugna-            oficialismo, en el sentido de eliminar la última
ción si se hubiese opuesto a la articulación de         parte del artículo 3° y la primera parte del ar-
que se trate por considerarla de carácter               tículo 4°, sustituyendo también la palabra \"in-
dilatorio\". Es decir que queremos dar al fiscal         fracción\" por \"delito\".
la posibilidad permanente de intervenir en el de-           Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
bate. Y en el mismo sentido, para hacer cohe-           artículo 3 o.
rente la redacción, proponemos la supresión de
                                                                        -Resulta afirmativa.
la primera parte del artículo 4 o porque, obvia-
mente, está en la misma línea que el último pá-             Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
rrafo del artículo 3°.                                   ción el artículo 4°.
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-               Tiene la palabra el señor diputado por Bue-
bra el señor diputado por Mendoza.                      nos Aires.
   Sr. Fayad. - Señor presidente: nosotros tam-             Sr. Larraburu. - Señor presidente: rectifi-
bién hemos advertido que no es conveniente la            cando lo que había señalado prccccicntcmcnte,
sanción de ese texto. En consecuencia, acepta-           vamos a postular la continuidad del artículo 4 o
mos la modificación propuesta. Queda entendi-           tal como está redactado, porque en realidad su
do que al tratar el artículo 4° vamos a eliminar        primer párrafo no se refiere a la parte que ha-
el texto en su primera parte, tal como lo adelan-       bíamos eliminado del artículo 3°, sino que tiene
tó el señor diputado Larraburu.                          vinculación con el ahora párrafo final del ar-
   El artículo 4 o se iniciaría con la frase: \"No       tículo 3°, que señala \" ... que existieron articula-
mediando oposición alguna o cuando éstas                 ciones manifiestamente dilatorias de parte de la
fueren rechazadas ... \", eliminándose el primer          defensa.\"
párrafo.                                          ·         Creo que es más lógico dejar el artículo 4° tal
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-           como está redactado en el dictamen.
bra la señora diputada por Salta.                           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    Sra. Chaya. - Señor presidente: en el primer         bra el señor diputado por Buenos Aires.
párrafo del artículo 3° se habla de \"la infrac-             Sr. Torre.s Molina. - Señor presidente:
ción\". Quienes somos abogados sabemos que                como el primer párrafo del artículo 4° comienza
la naturaleza jurídica de la infracción es totál-        diciendo: \"Si la oposición fundada en la última
mente distinta a la del ilícito. Por lo tanto solicito   circunstancia ... \", ello i_mplica un acto que desa-
que se sustituya la expresión \"la infracción\" por        rrolla alguien,· quien en la redacción primitiva
la de \"el ilícito\", a fm de mejorar la técnica le-       era el fiscal. Por eso, de mantenerse el párrafo,
gislativa.                                               en todo caso habría que cambiar su redacción.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-           De todas maneras, me parece que es posible
bra el señor diputado por Mcndoza.                     . supri.Inirlo.
    Sr. Fayad. - Señor presidente: en realidad la           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
expresión que corresponde es \"delito\", en lugar          bra el señor diputado por Mendoza.
 de \"ilícito\".                                              Sr. Fayad. - Señor presidente: me parece
    La observación que hace la señora diputada           razonable la observación. Nosotros habíamos
preopinante es razonable, pero proponemos que
 se utilice la palabra delito, que es coincidente
                                                         hecho lugar a un reclamo respecto del manteni-
                                                         miento del texto. Advertíamos que si eliminába-
                                                                                                               •
 con la terminología del Código Penal.                   mos el último párrafo del artículo 3°, por decirlo
"
"  Marzo 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                                    589
  de una manera común, \"se caía\" la primera parte         Es lógico que así sea porque, si de las tres
• del artículo 4°; pero como me parece procedente lo
  que señala el compañero Torres Molina, solicito a
                                                       causales que tiene para oponerse el Ministerio
                                                       Público, hacemos referencia a la última en ra-
  la Presidencia que tenga la gentileza de pasar a m1  zón de que efectivamente se han verificado
  brevísimo cuarto intcm1edio en las bancas a fin de   maniobras dilatorias en el desarrollo del proceso,
  que podamos encontrar la redacción adecuada.         se ajusta a derecho que esos plazos no se com-
      Sr. Presidente (Pascual). - Si hay asenti-       puten en favor de la procedencia del reclamo.
  miento, se procederá en la fonna solicitada por         Por lo tanto, la redacción definitiva sería la
  el señor diputado por Mendoza.                       que acabo de enunciar.
              -Asentimiento.                              Sr. Bravo. - Señor presidente: por su inter-
                                                       medio solicito al señor diputado por Mendoza
      Sr. Presidente (Pascual). - En consecuen-        que lea nuevamente la modificación que ha pro-
  cia, invito a la Honorable Cámara a pasar a un       puesto.
  breve cuarto intennedio en las bancas,                  Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
              -Se pasa a cuarto intermedio.            bra el señor diputado por Mendoza.
                                                           Sr. Fayad.- Señor presidente: el tex.1o que pro-
      Sr. Rodil. - Pido la palabra.                    ponemos es el siguiente: \"Si la oposición fundada
      Sr. Presidente (Pascual). - Estamos en           en la última circunstancia mencionada en el artí-
  cuarto intermedio, señor diputado.                   culo anterior fuere aceptada, las demoras causa-
      Sr. Rodil. -Señor presidente: quisiera saber     das por las articulaciones objetadas no serán com-
  si podríamos aprovechar este momento para so-        putadas\". Luego el artículo continuaría tal como
  licitar el apartamiento del reglamento a efectos     figura en el texto aprobado en general.
  de tratar un proyecto que obra en Secretaría ...         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
      Sr. Presidente (Pascual). -No, señor diputa-     bra el señor diputado por Buenos Aires.
  do. Ahora estan1os en la votación en particular del      Sr. Larraburu. - Señor presidente: estamos
  proyecto que se está considerando. Puede fomm-       de acuerdo con la propuesta que acaba de efec-
   lar esa moción cuando haya tcnninado la votación.   tuar el señor diputado por Mendoza. En función
      Sr. Rodil. - Solicito que se tenga en cuenta     de lo que él ha explicado, ésas serán las tres
  mi solicitud para esa oportunidad, porque no qui-    circunstancias en las que el Ministerio Público
   siera que ternúne la sesión ...                     podrá oponerse a la libertad.
      Sr. Presidente (Pascual).- El asunto en con-         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   sideración no es el último tema a tratar en esta    bra el señor diputado por Buenos Aires.
   sesión. Quedan pendientes dos o tres proyectos          Sr. Caviglia. - Señor presidente: luego de
   más cuyo tratamiento ha aprobado la Honora-         haber intercambiado opiniones con los distintos
   ble Cámara.                                         legisladores que están abocados al análisis de
      Sr. Rodil. - Entonces formularé el pedido        este proyecto, hemos llegado a la conclusión de
   oportunamente, señor presidente.                     que no era conveniente la derogación tal como
                                                       había sido propuesta. Por lo tanto, estamos de
               -Luego de unos instantes:                acuerdo con la modificación leída por el señor
                                                        diputado por Mendoza.
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa la se-         Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
   sión.                                                artículo 4 o del proyecto aprobado en general con
       Tiene la palabra el señor diputado por           la modificación propuesta por el señor diputado
   Mendoza.                                             por Mendoza.
       Sr. Fayad. ~ Señor presidente: después de                     -Resulta afirmativa.
   intercambiar algm1as opiniones creemos haber                      -Sin observaciones, se vota y aprueba
    encontrado la redacción acertada, por lo que el              el artículo 5°.
   primer párrafo del artículo 4 o quedaría redacta-
    do así: \"Si la oposición fundada en la última cir-      Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
•   cmlstancia mencionada en el artículo anterior
    fuere aceptada, las demoras causadas por las
                                                        ción el artículo 6°.
                                                            Tiene la palabra el señor diputado por la Ca-
    articulaciones objetadas no serán computadas.\"      pital.
"
"590                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 3a
    S1: Castañón.- Señor presidente: solicito que    En consecuencia, en nuestra opinión habría que
en el segundo párrafo de lo que sería el nuevo
artículo 9° de la ley 24.390 se elimine la expre-
                                                     cambiar la palabra \"imputado\" por \"procesa-
                                                     do\", pues de lo contrario el tex'to se prestaría a
                                                                                                        •
sión \"por imperio de esta ley\". Formulo esta         confusión.
propuesta porque el párrafo en cuestión se re-          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
fiere a la inscripción en el registro del cese de la bra el señor diputado por Mendoza.
prisión preventiva, mientras que el segundo es          Sr. Fayad. - Set\"íor presidente: este dictamen
para los casos en los que se la deja sin efecto      unificado es producto de un consenso respecto
cuando la persona salió en libertad.                 de una redacción que en definitiva a todos nos
    Además, como el juez debe informar los mo-       pareció adecuada. Por lo tanto, no se protege o
tivos de la liberación, es redundante incluir la     satisface una sumatoria de requerimientos de
expresión \"por imperio de esta ley\". Si el párra-    bloque o individuales.
fo quedara redactado tal como· figura en el tex-        En sus proyectos originales los señores dipu-
to propuesto, me pregunto qué ocurriría con          tados Castañón y' Caviglia contemplaban un
quienes fueran absueltos, o con quienes queda-       mecanismo que no sólo establecía la publicidad
ran en libertad por alguna otra circunstancia,       y la posibilidad del controL Además, en el ar-
como por ejemplo el cambio de calificación del       tículo 1O se atiende lo que la señora diputada
delito, que puede dar lugar a la excarcelación.      Chaya mencionaba como una preocupación.
    Por estas razones, proponemos la eliminación     Este infonne no se eleva sólo a los efectos de
de la expresión \"por imperio de esta ley,\".          confeccionar estadísticas: es un imperativo que
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       tiene el juez, y su incumplimiento -artículo 1O-
bra la señora diputada por Salta.                    constituye una falta grave por la cual se lo po-
    Sra. Chaya. - Señor presidente: considero        drá someter a los mecanismos que establece el
que el texto del primer párrafo del artículo en      Consejo de la Magistratura, pudiendo llegar hasta
tratamiento es un mero anhelo, ya que no trae        su remoción. Esto tiene por objeto evitar por
aparejado ningún tipo de sanción.                    una parte la mora judicial, y por otro lado apli-
    Por ello, propongo que la redacción de dicho     car una sanción adecuada a aquellos jueces que
párrafo sea la siguiente: \"Cuando un procesado       no ponen el empeño o el esmero que corres-
pennanecieta dos años privado de su libertad,        ponde en la atención de su despacho, y en con-
sin que se haya dictado sentencia a su respecto,     secuencia de las resoluciones de las causas so-
el tribunal interviniente tiene la obligación legal  metidas a su jurisdicción.
de infom1ar en el plazo perentorio de 24 horas          Por lo expuesto, no es caprichosa la articula-
al Consejo de la Magistratura los siguientes da-     ción de esta disposición, porque no sólo estable-
tos:\". De este modo, el juez que no eleve esta       ce el mecanismo de la publicidad y la posibili-
infom1ación podrá ser susceptible de la aplica-      dad de control que conlleva la información que
ción de sanciones. Digo esto porque, tal como        deben proveer los jueces, sino también la califi-
está redactado el párrafo, es una mera cláusula      cación de esa conducta como falta grave pasible
de anhelo que no trae. aparejada ninguna san-        de una sanción que puede llegar hasta la remo-
ción para el magistrado que no infonne las ra-       ción del magistrado.
zones porlas cuales no ha impulsado la causa            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
en los plazos establecidos.                          bra el señor diputado por Santa Fe.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-          Sr. Tejerina. - Señor presidente: es menes-
bra el señor diputado por la CapitaL                 ter responder a lo propuesto por el bloque Ac-
    Sr. Polino. - Señor presidente: no obstante      ción por la República en el sentido de eliminar
la posición que fijó el socialismo democrático       la expresión \"por imperio de esta ley\". Esta ob-
respecto de este proyecto, queremos contribuir       servación ya fue fonnulada al pasar en limpio el
aLperfeccionamiento de su texto.                     borrador y nosotros coincidimos con ella, moti-
    El artículo 9° que se propone habla en su pri-   vo por el cual solicitamos que se excluyan del
mer párrafo del \"pro<;esadq\" y de los datos que      texto esas palabras.
se deben irifom1ar al Consejo de la .Magistratu-
 ra; pero en el siguiente seutilizael término \"impu-
                                                        Sr. Presidente (Pascual). - La Presiden-
                                                     cia advierte que aún no se ha respondido la ob-
                                                                                                        •
tado\", cuando el imputado no es un procesado.        servación planteada por el señor diputado Polino.
"
"  Marlü 14 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    591
      Sr. Tejerina. - Señor presidente: previamen-         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
• te, sería conveniente escuchar otras posiciones.
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                       bra el señor diputado por Buenos Aires. A lo
                                                       mejor podemos evitar el cuarto intennedio ...
  bra el señor diputado por Buenos Aires.                  Sr. Caviglia. - Señor presidente: creo que el
      Sr. Caviglia. - Señor presidente: cuando se      cuarto intermedio es inevitable porque las dife-
  hace referencia a la palabra \"imputado\" queda        rencias entre el peronismo y la Alianza en este
  implícito que se trata de un procesado que está      aspecto son bastante profundas.
  cumpliendo prisión preventiva, porque de otro            Quiero hacer una observación casi semánti-
  modo quedaría fuera del alcance de esta nor-         ca vinculada al apoyo que el señor diputado
  mativa. De manera que esto no amerita ningu-         Larraburu efectuó en relación con la propuesta
  na interpretación tendiente a generar una con-       del señor diputado Polino. Reitero que el cam-
  fusión en los jueces en el momento en que tengan     bio de la palabra \"imputado\" por \"procesado\"
  que aplicar la ley.                                  no modifica el texto. No es nuestra intención
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       poner trabas a esta iniciativa. Por el contrario,
  bra el señor diputado por Buenos Aires.              queremos que se sancione con el mayor con-
      Sr. Larraburu. - Señor presidente: el señor      senso. Por supuesto, tal como lo ha manifesta-
  diputado Fayad ha dicho que esta iniciativa es       do el señor diputado Larraburu, el debate está
  fruto de un trabajoso consenso. Pero sin duda        abierto para que opinen todos los seí1ores dipu-
  este consenso tiene que ver con los puntos           tados, y si existe consentimiento en el sentido
  liminares de la ley, que ya han sido expuestos y     de que la palabra \"procesado\" mejorará la re-
   sobre los que hemos coincidido. Esto no inhabilita  dacción de la nom1a -a nuestro juicio es total-
  a los señores diputados para que introduzcan         mente inocua-, no fommlaremos objeciones.
  precisiones en la redacción dei articulado con la        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   intención de mejorar la técnica legislativa. Digo   bra el señor diputado por San Juan.
   esto porque me parece que la precisión señala-          Sr. De Sanctis.- Señor presidente: la pala-
   da por la señora diputada Chaya -en función de      bra \"procesado\" se viene manejando en casi
  todo lo que hemos discutido con los amigos del       toda la redacción de este nuevo artículo 9°. Al
   bloque de Acción por la República para dar un       principio del artículo se dice: \"Cuando Wl pro-
   claro mensaje a los magistrados acerca de la         cesado pennaneciera dos aJ.l.os privado ... \". Des-
   necesidad de acelerar los procesos- marca un        pués, más adelante, cuando se refiere al infor-
   imperativo que el bloque de la Alianza tendría      me que hay que enviar al Consejo de la
   que valorar a fin de lograr que esta iniciativa se   Magistratura, se habla de \"identificación del o
   sancione con un criterio unánime.                    los procesados\". Después, abruptamente, se
       También quiero manifestar que compartimos        can1bia el término \"procesado\" por \"imputado\",
   la opinión del señor diputado Polino en cuanto a     pero cuando continúa el artículo, al mencionar-
   reemplazar la palabra \"imputado\" por el voca-        se las obligaciones del Consejo de la Magistra-
   blo \"procesado\" dado que, considerando la eta-      tura en el apartado a), se habla de confeccionar
   pa que estamos analizando, la persona en cues-       un registro de procesados.
   tión estará siendo juzgada en el carácter de             Es decir, el término \"procesado\" se viene,
   procesado. Por lo tanto, la sugerencia del señor     usaiJ.do en toda la redacción del artículo. En la
   diputado Polino tiende a mejorar la redacción        única oportunidad, que creo debe ser un error
   de la ley.                                           material, en que se usa la palabra \"imputado\"
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       es en el segundo párrafo, que es objeto de la
   bra el señor diputado por Santa Fe.                  acertada acotación y propuesta del señor dipu-
       Sr. Tejerina. - Señor presidente: atento a la    tado Polino.
    sugerencia fonnulada por la señora diputada             Es simplemente una cuestión de terminología
    Chaya y en el entendimiento de que los señores      para continuar con la coherencia de la redac-
    diputados tienen derecho a emitir su opinión,        ción del artículo, otorgando la verdadera cate-
    solicito que se pase a un breve cuarto intenne-     goría que debe tener el sujeto que está con pri-
•   dio para consensuar la nueva posición con res-
    pecto a la obligatoriedad y a la sanción que trae-
                                                         sión preventiva y a esa altura del proceso ya
                                                         está procesado. En todas las partes del artículo
    ría aparejada la no emisión de este infonne.         se habla de \"procesado\"; solamente aquí se
"
"592                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                          Reunión 3 8
cambió sin ninguna razón aparente, y se usó el     también la del procesado; estaban en la primera
tém1ino \"imputado\".                                y segunda parte del artículo 236. El artículo 306
    Por eso es que habría que dar coherencia a     del código actual ha:bla del ténnino de diez días
la redacción siguiendo con la utilización de la    a contar de la indagatoria. Luego de la indaga-
palabra \"procesado\".                               toria, el juez ordenaría el procesamiento. Ob-
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     viamente, es una etapa previa a la prisión pre-
bra el señor diputado por Mendoza.                 ventiva, razón 'por la cual creo que el señor
                                                   diputado Polino nos há' dado una solución al cam-
    Sr. Fayad. - Señor presidente: tengamos en
                                                   biar la palabra \"imputado\" por el término \"pro-
cuenta que cada provincia tiene facultad para      cesado\".            ·
dictar sus propios códigos de procedimientos
penales, como también la tiene la Nación. En           Sr. Presidente (Pascual). - Aparentemen-
algunas figuras no se coincide con la califica-    te, en esto no hay objeciones. Ahora correspon-
ción; es decir que no hay similitud en la termi-   de que el señor diputado Tejerina se exprese
nología que se utiliza.                            respecto de la propuesta de la señora diputada
                                                   Chaya.
    En el Código Procesal Penal de la Nación
hay una categoría que es el imputado no proce-         Sr. Tejerina. - Señor presidente: en relación
sado, pero esta figura no la encontramos -has-     con la propuesta fonnulada por la señora dipu-
ta donde yo sé, sin ser un erudito en el tema-     tada Chaya, desde la Alianza vamos a aceptar
en los códigos de procedimientos penales de al-    su sugerencia -a la que se dará lectura a conti-
gunas provincias.                                  nuación- aunque modificando el plazo de vein-
                                                   ticuatro a cuarenta y ocho horas.
    Por lo tanto, lo propio sería hacer la distin-
ción que con acierto -a mi modesto entender-           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
indica el señor diputado De Sanctis: mantener      bra la señora diputada por Salta.
el término adecuado, que es \"procesado\", por-          Sra. Chaya. - Señor presidente: el artículo
que estamos hablando dentro del esquema de         9° de la ley 24.390 c.omenzaría de la siguiente
desarrollo del proceso penal de los sujetos que    manera: \"Cuando un procesado pennaneciera
están procesados.                                  dos años privado de su libertad, sin que se haya
    Advierto que esta cuestión no es fácil, sobre  dictado sentencia a su respecto, el tribunal
todo existiendo en el Código Procesal Penal de     interviniente tiene la obligación de informar en
la Nación la figura tan particular del imputado    el plazo perentorio de 48 horas al Consejo de la
no procesado. Es dificultoso llegar a una defini-  Magistratura los siguientes datos:\".
ción, pero siguiendo la línea de razonamiento          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
que aquí se ha efectuado y teniendo en cuenta      bra el señor diputado por Buenos Aires.
la redacción que se ha ido implementando en el         Sr. Caviglia. - Señor presidente: nuestro blo-
tratamiento de este proyecto creo -salvo mejor     que va a aceptar la modificación propuesta por
criterio o fundamentación que haga algún otro      la señora diputada Chaya, .Quien lea con
colega- que el ténnino correcto es \"procesa-       detenimiento el informe del dictamen de mino-
do\".                                                ría elaborado por Acción por la República ad-
     Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado    vertirá que fijaba parámetros mucho más con-
Lartaburu: ¿hace falta el cuarto intermedio?        cretos que determinaban en forma puntual los
   ·Sr. Larraburu. -No, señor presidente. Ha        fonnularios que se debían presentar. A su vez,
dicho bien el señor diputado Fayad. Yo interpre-    hacía referencia a los infom1es y contenía un
to lo siguiente: cuando se dicta una prisión pre-   agregado que también preveía el que debía ele-
ventiva es porque ya el imputado ha adquirido       var el Consejo de la Magistratura al Congreso
el carácter de procesado. Acá está involucrado      de la Nación, a través de los presidentes de las
el artículo 306. Como bien ha señalado el cole-     comisiones de Justicia del Honorable Senado
ga Fayad, ya estamos hablando de la modifica-       de la Nacióii y de la Honorable Cámara de Di-
 ción del Código Procesal Penal de la Nación;       putados de la Nación.
 no sé cómo es la figura del imputado no proce-        A pedido. de los bloques mayoritarios de al-
 sado.
   . Hace muchos años existía en el mencionado
                                                    guna forma elaboramos una redacción mucho
                                                    más sencilla para poder llegar al consenso. Pero
                                                                                                      •
 código de la Capital la figura del imputado y      evidentemente está en nuestra voluntad -y éste
"
"  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  S93
  es el sentido de este artículo- que aquellos          Pasaríamos, entonces, al que ahora está como
• jueces que tengan internos en carácter de
  prisión preventiva en exceso de lo que esta-
                                                     artículo 7° -que debería referirse al artículo 11-
                                                     como último artículo del proyecto que estamos
  blece la ley, sean sancionados, ya sea             considerando.
  administrativamente o por incumplimiento de           S1·. Presidente (Pascual). - Discúlpeme, se-
  los deberes de funcionario público, según la       ñor diputado; no sé si el resto de los señores
  gravedad de la causa, y que se pueda llegar        diputados lo entiende, pero yo no.
  incluso a un juicio político.                         Para aclarar esta cuestión le pido que lea los
      Lo que manifiesta la señora diputada Chaya     dos artículos a los usted hace referencia.
  coincide con el sentido inicial de nuestro pro-       Sr. Torres Molina. - El artículo T que está
  yecto, que de alguna manera tuvimos que ade-       en la fotocopia pasaría a ser el so y último de
  cuar para poder lograr el consenso.                este proyecto, y su redacción sería la siguiente:
      Por ello es que no podemos más que estar de    \"Artículo 11: ... \" -no artículo 10- \" ... La presen-
  acuerdo con la señora diputada Chaya, ya que       te ley es reglamentaria del artículo 7°, punto S0 ,
  sus manifestaciones, su intención y la redac-      de la Convención Americana sobre Derechos
  ción, responden precisamente a lo que hacía        Humanos e integra el Código Procesal Penal
  referencia el dictamen de minoría.                 de la Nación\".
      Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el      Por su parte, el artículo so modifica el artí-
  artículo 6°, con las modificaciones propuestas y   culo 11, que es textualmente el artículo 1O de
  aceptadas por la Comisión.                         la ley 24.390, que quedaría tal como está. De-
               -Resulta afirmativa.                  bemos eliminar el artículo so de este proyec-
                                                     to porque el texto del artículo lO de la ley es
      Sr. Presidente (Pascual). - En considera-      similar al que ahora figura en este artículo
   ción el artículo 7°.                              como número 11.
      Tiene la palabra el· señor diputado por Bue- .     Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado:
   nos Aires.                                        vamos a proceder como lo hacemos habitual-
       Sr. Torres Molina. - Señor presidente: en     mente. Vamos a votar los artículos tal como están
   realidad deberíamos proponer un cambio en el      y que la Cámara faculte a la Presidencia para
   ordenamiento del articulado. El artículo que fi-  hacer las modificaciones que correspondan.
   gura como 7°, por el que se modifica el artículo      En consecuencia, se va a votar si la Cámara
   1O de la ley 24.390, que establece que la pre-    autoriza a la Presidencia para hacer el ordena-
   sente ley es reglamentaria del artículo 7°, punto  miento que corresponde.
   S0 , de la Convención Americana sobre Dere-                    -Resulta afirmativa.
   chos Humanos e integra el Código Procesal
   Penal de la Nación, correspondería que fuera          Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
   el último artículo.                                hará el ordenamiento correspondiente.
       Por otra parte, el que aparece como último        En consideración el artículo 7° del proyecto
   artículo de la ley, es decir el artículo S0 , que  de ley aprobado en general.
   modifica el artículo 11 ...                           Se va a votar.
       Sr. Presidente (Pascual). - ¿Lo que usted
   propone es la inversión de los artículos?                      -Resulta afinnativa.
                                                                  -Sin observaciones, se vota y aprueba
       Sr. Torres Molina. -No solamente la in-                 el artículo 8°
   versión, señor presidente, porque el artículo                  -El atiiculo 9° es de fonna.
    11 es textualmente el 10 de la ley vigente.
   De manera que, si lo dejamos como artículo            Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-
    10 de la ley vigente, no hay necesidad de mo-     nado el proyecto de ley. 1
    dificarlo.                                           Se comunicará al Honorable Senado. (Aplau-
       De esa fonna quedaría vigente el artículo 1O   sos.)
•   de la ley 24.390, que es textualmente el que
    aparece en artículo so del proyecto en conside-      1
                                                                     •
                                                           Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
    ración.                                           (Pág. 511.)
"
"594                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACTON                                Reunión 3\"
                           2                               Sr. Presidente (Pascual). - Queda acor-
         MOCIONDE ORDEN Y MOCION
                DE SOBRE TABLAS
                                                       dada la licencia solicitada.
                                                           La Presidencia dará fonna de resolución a lo
                                                                                                               •
    Sr. Presidente (Pascual). '-- Tiene la pala-       dispuesto por la Honorable Cámara. 1
bra el señor diputado por Buenos Aires.
    Sr. Rodil. - Señor presidente: solicito que
el cuerpo se aparte de las prescripciones re-                                      4
glamentarias para tratar sobre tablas la co-                     MOCIONDE ORDEN Y MOCJON
municación contenida en el expediente 773-                                DE PREFERENCIA
D.-01, por la que el señor diputado José Vitar             Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
solicita licencia, por el termino de noventa días,     bra el señor diputado por Chubut.
para desempeñarse como jefe de Gabinete                    Sr. Corchuelo Blasco. - Señor presidente:
del Ministerio de Desarrollo Social v Medio
Ambiente.                                   ·              Sr. Aichouron. - Señor presidente, quería
                                                       hacer un comentario ...
    En ese sentido, solicito que por Secretaría se
dé lectura de la nota.                                     Sr. Presidente (Pascual) . ..,. La Presiden-
                                                       cia informa al señor diputado que· quedan tres
    Sr. Secretario (Flores Allende). - Dice así:       temas pendientes y que está anotado para ha-
               Buenos aires, 12 de marzo de 2001.      cer uso de la palabra.
Al señor presidente de la Honorable Cámara de              Sr. Alchouron. - Pero me temo. que no po-
   Diputados de la Nación, don Rafael M. Pascual.      damos tratarlos por falta de quórum.
   Por la presente, me dirijo a usted a fin de solici-     Sr. Presidente (Pascual). - No es así, se-
tarle tenga a bien conccdcÍme una licencia sin goce    ñor diputado, porque contamos con el quórum
de haberes por 90 días, a partir del 12 de marzo de    necesario para seguir sesionando.
2001, a fin·de desempeñar el cargo de jefe de Gabi-        Continúa en el uso de la palabra el señor dipu-
nete del Ministerio de Desarrollo Social y medio       tado por Chubut.
Ambiente. Asimismo se solicita autorización para
desempeñar el cargo.                                       Sr. Corchuelo Blasco. - Señor presidente:
   Sin otro particular, lo saludo atentamente.         en la reunión anterior se había acordado la con-
                                                       vocatoria a una sesión especial para el día de
                                      José A. Jlitm:   hoy, donde planteamos la derogación de los de-
    Sr. Presidente (Pascual). -En consideración        cretos relacionados con la dcsregulación de las
el pedido de apartamiento del reglamento formu-        obras sociales, mal llamada competencia regu-
lado por el señor diputado por Buenos Aires.           lada.
    Se va a votar. Se requieren las tres cuartas           Hubo Wl pedido de varios legisladores de esta
partes de los votos que se emitan.                     bancada -entre otros, los señores diputados
                                                       Ubaldini y Graciela Camaüo, y quien habla- y
            -Resulta afirmativa.                       la Presidencia planteó que esa sesión especial
    Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el       se iba a realizar hoy.
tratamiento sobre tablas. Se requieren las dos             Teniendo en cuenta los decretos 446 y 1.140,.
terceras partes de los votos que se emitan.            que abordan temas que colisionan con lo dis-
                                                       puesto por el artículo 99 de la Constitución Na-
            -Resulta afinnativa.                       cional, por un lado:· y la necesidad de celebrar
                                                       esa sesión especial en el día de hoy, por el otro,
                           3                           y conociendo, además, el acuerdo de bloques y
                                                       los trascendidos en cuanto a que el nuevo mi-
                      LICENCIA                         nistro de Economía, .doctor López Murphy, ha
    Sr. Presidente (Pascual). - En considera-·         tomado parte de las fúndamentaciones que no-
 ción el pedido formulado por el señor diputado         sotros sostenemos en el sentido de que un aná-
                                                        lisis profundo del sistema debe ser hecho en el
 Vitar.
    Se va a votar.                                          1
                                                              V éasc el texio de la resolución en el Apéndice.
                                                                                                               •
            -Resulta afim1ativa.                         (Pág. 512.)
"
"                                                 ,
  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  595
  Congreso Nacional y determinado por w1a ley            En consideración la moción de preferencia,
• -él lo corroborará o no-, planteamos, en princi-
  pio, una postergación para la próxima semana,
                                                     con despacho de comisión.
                                                         Se va a votar
  con o sin despacho de comisión, de nuestro pro-
  yecto de ley que está contenido en el expedien-                  -Resulta afin11ativa.
  te 8. 007 -D. -00 y que fuera presentado el 31 de
                                                         Sr. Presidente (Pascual). - Queda acorda-
  enero del corriente año.
                                                     da la preferencia solicitada.
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
  bra el señor diputado por Catamarca.                                           6
      Sr. Pernasetti. - Señor presidente: el blo-        CUARTA EXPERIENCIA DE NADO ENRIO
  que de la Alianza sólo apoya aquellas preferen-                 CON CHICOS ESPECIALES
  cias que sean con despacho de comisión.                       (Declaración de interés nacional)
      Sr. Corchuelo Blasco.- Entonces, solicito que
                                                         Sr. Presidente (Pascual). - Corresponde
  la preferencia sea con despacho de comisión.       considerar el proyecto de resolución contenido
      Sr. Presidente (Pascual).- Se va a votar la    en el expediente 260-D.-01, cuyo tratan1iento
  moción de apartamiento del reglamento. Se re-      sobre tablas dispuso oportunamente la Honora-
  quieren las tres cuartas partes de los votos que   ble Cámara.
  se emitan.
              -Resulta afirmativa.                                    Proyecto de resolución
                                                     La Cámara de Diputados de la Nación
      Sr. Presidente (Pascual). - Queda aproba-                             RESUELVE:
  da la moción.
                                                         Solicitar al Poder Ejecutivo nacional que declare
      Se va a votar la moción rle preferencia, con   de interés nacional la Cuarta Experiencia de Nado
  despacho de comisión.                              en Río con Chicos Especiales que se realizará el do-
              -Resulta afm11ativa.                   mingo 11 de marzo de 2001 en las instalaciones del
                                                     Arroyo Seco Rowing Club, y que fue organizada por
                                                     el Plan Municipal de Natación para ch1cos especia-
      Sr. Presidente (Pascual). - Queda acorda-      les de la Municipalidad de Arroyo Seco en la pro-
  da la preferencia solicitada.                      vincia de Santa Fe.
                                                                 Liliana Lissi - Graciela l. Gastañaga. -
                            5                                      Jrma F Parentella. -·María J. García de
           MOCIONDE ORDEN Y MOCION                                 Cano.
                   DE PREFERENCIA
                                                                        FUNDAMENTOS
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
  bra el señor diputado por Buenos Aires.                Señor presidente:
      Sr. Brandoni. - Señor presidente: solicito que     El Plan Municipal de Natación para chicos espe-
   la Cámara se aparte de las prescripciones del     ciales comenzó en junio de 1997 con el fm de brindar
                                                     a los alumnos de la Escuela Especial \"Ceferino
   reglamento para solicitar una preferencia para
                                                     Namuncurá\", en particular, y a los chicos especiales
   la próxima sesión ordinaria, a fin de considerar  de la zona, en general, la posibilidad de aprovechar
   el dictamen en el proyecto de ley sobre mece-     los ümegables beneficios de desarrollar esta activi-
   nazgo (expediente 5.379-D.-00), que podría ha-    dad. Actualmente cuenta con 54 miembros, y es el úni-
   berse tratado antes de fin del año pasado.         co plan organizado de esta manera que existe en la
      Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar la   Argentina. En noviembre de 1997 fue premiado por el
                                                     Ministerio de Educación de la Provincia de Santa Fe.
   moción de apartan1iento del reglamento. Se re-
                                                         A fines de noviembre de 1997, los miembros del
   quieren las tres cuartas partes de los votos que   equipo a cargo del Plan Municipal de Natación_par-
   se emitan.                                         ticiparon como panelistas de la Jornada \"Auhsmo
                                                      hoy, aproximación teórico-práctica para su compren-
                                                      sión, diagnóstico, educativa y terapéutlca\", orgam-
               -Resulta afirmativa.
•     Sr. Presidente (Pascual). - Queda aproba-
                                                      zado por la Asociación de Padres de Autistas
                                                      (APAdeA) de Rosario, presentando tm trabajo prác-
                                                      tico y un video titulado Enseñmzza de la natación
   da la moción.                                      en chicos autistas.
"
"596                                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 33
   En marzo de 1998 se realizó la Primera Experien-                                7
cia de Nado en Río con Chicos Especiales, ocasión
en la que siete chicos con distintas patologías rea-        CUARTAEXPERlENCIADENADOENRIO                       •
lizaron por primera vez en el país la prueba de na-                  CON CHICOS ESPECIALES
dar en el río Paraná.                                            (Declaración de interés lcgislath·o)
   El mencionado equipo fue especialmente invita-          Sr. Presidente (Pascual). - Corresponde
do a participar, en agosto de 1998, en carácter de
panelistas de las \"Primeras Jornadas sobre Educa-       considerar el proyecto de resolución contenido
ción Física y Deportes para Personas con Necesi-        en el expediente 261-D.-01, cuyo tratamiento
dades Especiales\", org.anizadas por el Ministerio de    sobre tablas dispuso oportunamente la Honora-
Salud de la provincia de Santa Fe. En noviembre del     ble Cámara.
mismo año también participaron como panelistas en
la Jornada \"Psicosis y Autismo\", organizada por la                     Proyecto de resolución
Asociación del Magisterio de Santa Fe.                  La Cámara de Diputados de la Nación
   En marzo de 1999, bajo el lema \"Ellos pueden\",
                                                                              RESUELVE:
se realizó la Segunda Experiencia de Nado en el Río,
siendo en esta oportunidad once los chicos espe-           Declarar de interés legislativo la Cuarta Experien-
ciales que realizaron la prueba, algunos completa-      cia de Nado en Río con Chicos Especiales que se
mente solos, y nadando un total de dos kilómetros       realizará el domingo 11 de marzo de 2001 en las ins-
en el Paraná. -De este modo se convirtió en la única    talaciones del Arroyo Seco Rowing Club, y que fue
prueba a nivel nacional con estas características.      organizado por el Plan Municipal de Natación para
   En julio de 1999, el plan fue distinguido por la Co- Chicos Especiales de la Municipalidad de Arroyo
misión Nacional Asesora para la Integración de Per-     Seco en la provincia de Santa Fe.
sonas Discapacitadas, dependiente de la Presiden-                 Liliana Lissi. - Graciela J. Gastai1aga. -
cia de la Nación, por el trabajo que se estaba                       Jrma F Parentella. - }.1aría J. García de
desarrollando.                                                       Cano.
   En esta oportunidad son veintitrés nadadores que
padecen diversas discapacidades los que participa-                        FUNDAMENTOS
rán de dicho evento. y seis de esos chicos realiza-
rán una maratón a nado de 30 kilómetros uniendo            Señor presidente:
Rosario-Arroyo Seco, largando desde frente del             El Plan Municipal de Natación para Chicos Espe-
Monumento a la Bandera.                                 ciales comenzó en junio de 1997 con el fin de brin-
   Cabe destacar que en el año 2000, cuando se rea-     dar a los alunmos de la Escuela Especial \"Ceferino
lizara la Tercera Experiencia de Nado enRio con Chi-    Namuncurá\", en particular, y a los chicos especia-
cos Especiales llevada a cabo el domingo 12 de mar-     les de la zona, en general, la posibilidad de aprove-
zo de 2000, esta Honorable Cámara de Diputados la       char los innega bies beneficios de desarrollar esta
declaró de interés legislativo.                         actividad. Actualmente cuenta con 54 miembros, y
                                                        es el único plan organizado de esta manera que exis-
   Es por ello que siendo que una vr:z más quedará      te en la Argentina. En noviembre de 1997 fue pre-
demostrada la importancia de este proyecto para al-     miado por el Ministerio de Educación de la provin-
canzar los objetivos de integración, de superación de   cia de Santa Fe.
límites y de desarrollo de la confianza y la autoestima
de las personas con discapacidad, solicitamos la apro-   · A fines de noviembre de 1997 los miembros del
bación del presente proyecto de declaración.            equipo a cargo del Plan Municipal de Natación par-
                                                        ticiparon como panelistas de la Jornada \"Autismo
           Liliana Lissi. - Graciela l. Gastañaga. -    hoy, aproximación teórico-práctica para su compren-
             Irma F Parentella. -María J. García de     sión, diagnóstico, educativa y terapéutica\", organi-
             Cano.                                      zado por la Asociación de Padres de Autistas
                                                        (APAdeA) de Rosario, presentando un trabajo prác-
    Sr. Presidente (Pascual). - En considera-           tico y un video titulado Ensefíanza de la natación
ción.                                                   en chicos autistas.
     Se va a votar.                                        En marzo de 1998 se realizó la Primera Experien-
                                                        cia de Nado en Rio con Chicos Especiales, ocasión
              -Resulta afirmativa.                      en la que siete chicos, con distintas patologías rea-
                                                        lizaron, por primera vez en el país la prueba de na-
     Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-          dar en el río Paraná.
nado el proyecto de resolución. 1                          El mencionado equipo fue especialmente invita-
     Se harán las comunicaciones pertinentes.           do a participar, en agosto de 1998, en carácter de
    I Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
                                                        panelistas de las I Jornadas sobre Educación Física
                                                        y Deportes para Personas con Necesidades Espe-
                                                                                                               •
 (Pág. 512.)                                            ciales. organizadas por el Ministerio de Salud de la
"
"  Marzo 14 de 2001                       CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                      597
  provincia de Santa Fe. En noviembre del mismo año,         en el expediente 132-D.-01, cuyo tratamiento
• también participaron como panelistas en la .Tomada
  \"Psicosis y Autismo\", organizada por la Asociación
                                                             sobre tablas dispuso la Honorable Cámara y que
                                                             al10ra ha sido reemplazado por la iniciativa con-
  del Magisterio de Santa Fe.
                                                             tenida en el expediente 689-D.-01.
      En marzo de 1999, bajo el lema \"Ellos pueden\" se
  realizó la Segunda Experiencia de Nado en el Río,                           Proyecto de resolución
  siendo en esta oportunidad once Jos chicos espe-
  ciales que realizaron la prueba, algunos completa-         La Cámara de Diputados de la Nación, ...
  mente solos, y nadando un total de dos kilómetros                                  RESUELVE:
  en el Paraná. De este modo se convirtió en la única
                                                                 Invitar al secretario de la Producción a concurrir
  prueba a nivel nacional con estas características.
                                                             a la Comisión de Agricultura y Ganadería de la Ho-
      En julio de 1999, el plan fue distinguido por la Comi- norable Cámara, acompañado por el subsecretario
  sión Nacional Asesora para la Integración de Perso-        de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación y
  nas Discapacitadas, dependiente de la Presidencia de       las autoridades del Servicio Nacional de Sanidad y
  la Nación, por el trabajo que se estaba desarrollando.     Calidad Agroalimentaria (SENASA), a fin de infoi-
      En esta oportunidad, son veintitrés nadadores          mar acerca de la política que el Poder Ejecutivo ar-
  que padecen diversas discapacidades, los que par-          bitrará en relación a Jos brotes de fiebre aftosa de-
  ticiparán de dicho evento y seis de esos chicos rea-       tectados en nuestro país y sus graves derivaciones
  lizarán una maratón a nado de 30 kilómetros unien-         sobre el complejo productivo agroindustrial y el co-
  do Rosario-Arroyo Seco, largando desde frente del          mercio exterior.
  Momunento a la Bandera.
                                                                                         Guillermo E. Alchouron
      Cabe destacar que en el año 2000, cuando se rea-
  lizara la Tercera Experiencia de Nado en Río con Chi-
  cos Especiales llevada a cabo el domingo 12 de mar-                           FUNDAMENTOS
  zo de 2000, esta Honorable Cámara de Diputados la
                                                                 Señor presidente:
  declaró de interés legislativo.
      Es por ello que siendo que una vez más quedará             La gravedad de las derivaciones emergentes de
  demostrada la importancia de este proyecto para al-         la detección de brotes de aftosa en el territorio na-
  canzar Jos objetivos de integración, de superación de       cional, tal como lo venía refl~jando la profusa infor-
   límites y de desarrollo de la confianza y la autoestima   mación periodística difundida     en las últimas sema-
  de las personas con discapacidad, que solicitamos la        nas y las declaraciones de importantes dirigentes y
   aprobación del presente proye..;to de declaración.         productores agropecuarios, anticipos todos éstos
                                                              que acaban de confirmar las autoridades respecti-
              Liliana Lissi. - Graciela /. Gastañaga. -       vas, hace necesaria e imprescindible la urgente con-
                 Irma F Paren te !la. -María J. García de     currencia del secretario de la Producción a la Comi-
                 Cano.                                        sión de Agricultura y Ganadería de esta Honorable
       Sr. Presidente (Pascual). - Por Secretaría             Cámara, a fin de informar, junto con el subsecreta-
                                                              rio de Agricultura, Ganadeda, Pesca y Alimentación
   se dará lectura del proyecto.
                                                              y las autoridades de SENASA, sobre esta grave
                 --Se lee.                                    cuestión.
                                                                  Resulta pertinente recordar que el 23 de agosto
       Sr. Presidente (Pascual). -En consideración.           del año próximo pasado, ante un pedido de igual
       Se va a votar.                                         tenor de la Honorable Cámara, el entonces secreta-
                                                              rio de Estado de Agricultura, Ganadería, Pesca y
                 -Resulta afim1ativa.                         Alimentación y sus funcionarios específicos, con-
                                                               currieron a la Comisión de Agricultura y Ganadería
       Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-              para explicar las causas de un problema similar y
   nado el proyecto de resolución. 1                          responder a las inquietudes y cuestionamientos de
       Se harán las comunicaciones pertinentes.                los señores diputados presentes. Obviamente, las
                                                               informaciones y seguridades recibidas en tal opor-
                                                               tunidad respecto al control y nonualización de la si-
                                8                              tuación planteada, no se han visto concretadas en
              INFORMES SOBRE EL BROTE                          la realidad.
                     DE FIEBRE AFTOSA                             Las consecuencias de la nueva situación creada,
                                                               a más de una pérdida de credibilidad intemacional
       Sr. Presidente (Pascual). - Corresponde                 en la eficiencia de nuestro accionar, tendrán directo
    considerar el proyecto de resolución contenido
•       1
          Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
                                                               impacto en la normal evolución de nuestra ganade-
                                                               ría, en la industria dependiente y en nuestro comer-
                                                               cio exterior, resultando imprescindible una enérgica
     (Pág. 512.)                                               reacción de parte de los responsables de las áreas
"
"598                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                              Reunión 3•
gubernamentales y técnicas involucradas, para evi-          Ello se debe simplemente al cambio de orga-
tar mayores incidencias negativas sobre este iinpor-
tantc sector productivo de nuestra economía.
                                                        nigrama del Ministerio de Economía. El resto
                                                        de la iniciativa se mantiene igual. ¿Cuál es su
                                                                                                             •
    Por lo tanto, es razonable que el secretario de Es- objetivo? Se trata de una invitación a los funcio-
tado de la Producción y sus funcionarios concu-         narios que he mencionado para que concurran
!Tan a la Comisión de Agricultura y Ganadería para
                                                        a la Comisión de Agricultura y Ganadería de la
conocer y analizar la medida que ha tomado y to-
mará el gobierno nacional para hacer frente a este      Honorable Cám:ara a fin de exponer sobre el
nuevo suceso que resultará costoso para todos los       tema de la aftosa, que mantiene preocupados
sectores comprendidos. Igualmente no es menos           tanto a ganaderos como a quienes no lo son.
imp01tante determinar cómo en tan poco tiempo ha            Nuestro interés reside en obtener una clara
quedado frustrada la declaración de \"país libre de      definición por parte de las nuevas autoridades,
aftosa sin vacunación\" obtenida el año pasado. Sin      no sólo con respecto a lo que ha ocurrido en
lugar a dudas, en algún punto se han verificado fa-
                                                        nuestro país sino también en relación con lo que
llas en los procesos de fiscalización y resulta de vi-
tal importancia identificarlas y resolverlas a fin de   se piensa que se debe hacer en el futuro sobre
evitar en el futuro situaciones como la que nos afli-   esta cuestión.
ge en estos momentos.                                       Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar.
   Es de resaltar que la gravedad de las implican-                   -Resulta afirmativa.
cías de que nuestro país pierda el estatus obtenido
en relación a la fiebre aftosa, hace que todas aque-        Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-
llas medidas precautorias que se adopten deben ser
                                                        nado el proyecto de resolución. 1
firmemente apoyadas desde todos Jos estamentos
de la sociedad.                                             Se comunicará al Poder Ejecutivo.
   La apertura del mercado estadounidense en 1997
fue uno de los principales resultados de Jos pro-                                 9
gresos obtenidos en la lucha contra la fiebre aftosa,                   MOCIONDE ORDEN
cuyo corolario fue la declaración de \"libre de aftosa
sin vacunación\" otorgada a la Argentina en la re-           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
unión de mayo del año pasado de la Oficina Inter-       bra el señor diputado por Mendoza.
nacional de Epizootias. A ello se sumaron seguida-          Sr. Fayad.- Señor presidente: durante el tra-
mente operaciones con otros importantes mercados,       tamiento en general de las modificaciones a la
como Canadá y más recientemente, Taiwán.
                                                        ley 24.390, decía que el año pasado estuvimos
   Por todas las razones expuestas, solicitamos la
                                                        muy cerca de sancionar una norma muy impor-
urgente comparecencia de los funcionarios del área
a fin de que presenten las explicaciones del caso y     tante, sobre todo en estos tiempos de violencia.
la estrategia que el gobierno nacional tiene previs-    Tuvo como iniciadores a legisladores de distin-
ta para superar a la brevedad, la actual situación y    tos bloques, entre los cuales se encontraban los
las consecuencias que de ella se deriven.               señores diputados Soria, Camaí1o y D'Errico.
                          Guillermo E. Alchouron.           Este proyecto obtuvo un dictamen publicado en
                                                        el Orden del Día N° 1.394 del aí1o 2000, que se
    Sr. Presidente (Pascual). - Por Secretaría          encuentra en Secretaría y trata de la modificación
se dará lectura del proyecto.                           del artículo 80 del Código Penal, que se refiere a
             -Se lee.                                   los agravantes del homicidio. Mediante un nuevo
                                                        inciso se pretende incorporar de manera especial
    Sr. Presidente (Pascual). - En considera-           y particular a los miembros de las fuerzas de se-
ción.                                                   guridad, policiales y penitenciarias.
    Tiene la palabra el señor diputado por Bue-             Sobre el final del período de sesiones ordina-
nos Aires.                                              rias del año pasado aparecieron algunas obje-
    Sr. Alchouron. - Señor presidente: la des-           ciones -porque lo habíamos comenzado a tra-
aparición del cargo de secretario de Agricultura        tar en general- respecto de la posibilidad de
hizo que mi proyecto quedara reformulado, en            extender esta cobertura integral a los funciona-
 el sentido de invitar al secretario de la Produc-       rios públicos. En aquella: oportunidad se generó un
 ción, al subsecretario de Agricultura, Ganade-
 ría, Pesca y Alimentación y a las autoridades              1
                                                              Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
                                                                                                             •
 del SENASA.                                             (Pág. 512.)
"
"  Marzo 14 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                     599
  debate que consta en el Diario de Sesiones de              Sr. Presidente (Pascual). - En este mo-
• aquella época y que tengo en mi poder. El incon-
  veniente principal que había en cuanto al aspecto
                                                         mento no hay quórum para votar.
                                                             Sr. Rivas. - Pido la palabra.
  técnico de esa incorporación estaba dado por el            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
  artículo 77, que es el que nos da la verdadera sig-    bra el señor diputado por Buenos Aires.
  nificación de los conceptos que incluye el Código
                                                             Sr. Rivas. - Setl.or presidente: sin quitar im-
  Penal, que no hace una distinción con respecto al
                                                         portai1cia al proyecto al que se está haciendo re-
  fi.mcionario público ya que lo define como aquel
                                                         ferencia, no me parece que el tratamiento sobre
  que ha sido designado en fom1a accidental o per-
                                                         tablas sea la fom1a más adecuada de modificar el
  manente en el ejercicio de funciones públicas, sea
                                                         Código Penal. Estaríamos de acuerdo con que ...
  por decisión popular o por nombramiento de auto-
  ridad competente, es decir que, más allá del desa-         Sr. Pernasetti. - ¿Me pem1ite una interrup-
  rrollo doctrinario que tuvo lugar, se generaba una     ción, setl.or diputado, con el penniso de la Presi-
  situación de confusión.                                dencia?
      No me extenderé al1ora sobre la cuestión: sim-         Sr. Rivas.- Sí, señor diputado.
  plemente quería introducir el tema en la Cámara            Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
   para pedir el apartamiento del reglamento a efec-     rrupción tiene la palabra el setl.or diputado por
   tos de que se trate sobre tablas el dictan1e11 al que  Catamarca.
   he hecho referencia, pues se trata de un proyecto         Sr. Pernasetti. -Señor presidente: en el cie-
   muy importante. En caso de resultar favorable la      rre del debate dije con toda claridad que nos
   votación, oportunamente abundaremos en los fun-       parecía importante aceptar algunas iniciativas
   damentos correspondientes.                            que se mencionaron durante su transcurso, asig-
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        nando a algunas carácter de Estado para discu-
   bra el señor diputado por Buenos Aires.               tirlas con toda seriedad.
       Sr. Soria. - Señor presidente: comparto el ra-        Así, expuse como ejemplo lo planteado por el
   zonamiento que acaba de realizar el señor diputa-      setl.or diputado Fayad respecto de la modificación
   do Fayad y aprovecho la oportunidad para decir a       al artículo 80 del Código Penal. Y por tratarse de
   mis pares que este proyecto se encuentra radica-       una política de Estado, el tema no debería ser con-
   do en esta Cámara desde 1994, habiendo sido rei-       siderado sobre tablas en el día de la fecha.
   terado a lo largo de todos estos años. Lamenta-            Por lo tanto, habiendo dictamen impreso po-
   blemente, llegamos al fin del año pasado con un        dríamos considerarlo en el temm·io de la próxi-
   porcentaje muy alto de policías muertos en cum-        ma sesión, exhortai1do a los bloques a trabajar y
   plimiento del deber sin que este Parlamento haya       a obtener el consenso que logramos en este pro-
    sido capaz de debatir seriamente una solución al      yecto que acaban1os de sancionar.
   tremendo problema que tenemos con los delin-               Sr. Presidente (Pascual). - ¿Acepta el setl.or
    cuentes que matan a mansalva a policías, en algu-     diputado F ayad retirar su moción a fin de adoptar
    nos casos por el solo hecho de vestir el unifonne
                                                          el temperamento que se acaba de exponer?
    policial, y en otros directamente por participar en
    enfrentamientos debido a la comisión de delitos.          Sr. Fayad. - Sí, señor presidente.
       El m1o pasado consensuamos este proyecto.
    Como bien decía el señor diputado Fayad, sim-                                  10
    plemente había un agregado que planteaba una                    MOCIONDE ORDEN Y MOCION
    fuerza política de este Parlamento. No hubo                            DE SOBRE TABLAS
    posibilidad de acordarlo dado que faltaban po-
    cos días para la finalización del período de se-          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    siones ordinarias. Nos parece oportuno que en          bra el setl.or diputado por Buenos Aires.
    esta sesión, en la que hemos sancionado la de-            Sr. Santín. - Setl.or presidente: fommlo mo-
    rogación del régimen del dos por uno, también          ción de apartamiento del reglamento para tratar
    podamos tratar este proyecto que es muy caro           sobre tablas el proyecto de resolución por el que
    y muy sentido para todas las fuerzas de seguri-        se declara de interés legislativo el Día Mundial
•   dad de la Argentina. Por ello adelanto nuestro
    voto afinnativo respecto de la moción formula-
                                                           de los Derechos del Consumidor, a celebrarse
                                                           ell5 de marzo de 2001, apoyando las activida-
    da por el señor diputado Fayad.                        des que las distintas asociaciones realicen vin-
"
"600                                   CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  Reunión 3\"
culadas con la difusión de los derechos de los               Existen hoy interesantes actividades relacionadas
consumidores y usuarios de nuestro país.
    Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
                                                          con la educación del consumidor, la difusión de los
                                                          derechos .de los consumidores y usuarios y el rol          •
                                                          de las entidades que los agrupan.
apartamiento del reglamento formulado por el se-             Asimismo, la sociedad observa cada vez con más
ñor diputado por Buenos Aires. Se requieren las           atención cuáles son las políticas que desde el Esta-
tres cuartas partes de los votos que se emitan.           do se aplican en esta materia.
             -Resulta afírmativa.                            Por otra parte, importa señalar que las asociacio-
                                                          nes que nuclean las acciones de los consumidores,
    Sr. Presidente (Pascual). - En considera-             han alcanzado un interesante nivel de desarrollo, in-
ción el tratamiento sobre tablas del proyecto de          tegrándose -en algunos casos- a organismos de
resolución al que acaba de aludir el señor dipu-          regulación del Estado y, en otros, a entidades inter-
                                                          nacionales que contienen objetivos comunes.
tado Santú1.
                                                             Todos estos logros se dan dentro de un gran es-
    Se va a votar. Se requieren los dos tercios de        fuerzo personal de los dirigentes de estas organiza-
los votos que se emitan.                                  ciones no gubernamentales, que no siempre cuen-
             - Resulta afinnativa.                        tan con los recursos económicos adecuados.
                                                                                        Cristina R. Guevara.
    Sr. Presidente (Pascual). - Queda aproba-
da la moción de tratamiento sobre tablas y en                Sr. Presidente (Pascual).- En consideración.
consecuencia se incorpora la consideración del
asunto al orden del día de la presente sesión.                Se va a votar.
                                                                      - Resulta afirmativa.
                            11
                                                             Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-
        DIA MUNDIAL DE LOS DERECHOS
                 DEL CONSUMIDOR                           nado el proyecto de resolución. 1
                                                             Se harán las comunicaciones pertinentes.
    Sr. Presidente (Pascual). - Corresponde
considerar el proyecto de resolución por el que                                    l2
se declara de mterés legislativo el Día Mundial
                                                                          MANlFESTACIONES
de los Derechos del Consumidor_ contenido en
el expediente número 821-D.-O(                                Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                          bra el señor diputado por Buenos Aires.
                Proyecto de resolución
                                                              Sr. Allende. - Señor presidente: retomando
La Cámara de Diputados de la Nación                       el tema anterior, quiero apoyar la moción de los
                        RESUELVE:                         señores diputados Fayad y Soria. Creo que no
   Declarar de interés legislativo el Día Mundial de      es necesario postergar la consideración de este
los Derechos del Consumidor, a celebrarse el próxi-       asunto, por lo que creo conveniente tratar el tema
mo 15 de marzo de 2001 y apoyar las actividades           sobre tablas, teniendo en cuenta que data de
que las distintas asociaciones realicen, vinculadas        1994 y está suficientemente debatido. Es una
con la difusión de los derechos de los consumido-         buena oportunidad hacerlo en este momento,
r\":s y usuarios de nuestro país.                          cuando hemos sancionado una ley tan impor-
          Cristina R. Gttevara. - Eduardo Santin.         tante como la que deroga el \"dos por uno\".
                                                              Sr. Presidente (Pascual). - El tema quedó
                   FUNDAMENTOS                            incluido en primer térmmo en el plan de labor de
                                                          la próxima sesión, señor diputado.
    Señor presidente:
    Por una iniciativa de la organización de las Na-
                                                              No habiendo más asuntos que tratar, queda
ciones Unidas, el próximo 15 de marzo se celebrará        levantada la sesión.
el Día Mundial de los Derechos del Consumidor.                        -Es la hora 16 y 15.
    Nuestro país, a partir de la relunna de 1994, ha dado
rango constitucional el ejercicio de tales derechos.                                   FVLVIO F. 1~10S.
                                                                                 Director del Cuerpo de Taquígrafos.
    Posteriormente, el dictado de la ley 21.240 esta-
bleció el marco legal necesario para el desarrollo de
 una conciencia colectiva vinculada a la defensa de          1
                                                               Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
                                                                                                                     •
 los consumidores y usuarios.                             (Pág. 512.)
"
"  Marzo 14 de 2001                     CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                             601
                                                           13
•                                                   APENDICE
                                 A SANCIONES DE LA HONORABLE CAMARA
          l. PROYECTOS DE LEY QUE PASAN                         Art.   so - Deróganse los artículos 7° y 8° de la ley
      EN REVISION AL HONORABLE SENADO                         24.390.
                                                                Art. 6° - Sustitúyesc el artículo 9° de la ley
                                                              24. 390, por el siguiente:
  El Senado y Cámara de Diputados, ...
                                                                       Artículo 9°: Cuando un procesado perma-
    Artículo 1° - Sustitúyese el artículo 1° de la ley             neciera dos afíos privado de su libertad, sin
  24.390, por el siguiente:-                                       que se haya dictado sentencia a su respec-
           Artículo 1°: La prisión preventiva no podrá             to, el tribunal interviniente tiene la bligación
       ser superior a dos años, sin que se haya dicta-             de informar en el plazo perentorio de 48 ho-
       do sentencia. No obstante, cuando la cantidad               ras al Consejo de la Magistratura los si-
       de los delitos atribuidos al procesado o la evi-            guientes da tos:
       dente complejidad de la causa hayan impedi-                        - Número de causa, carátula, fecha de ini-
       do el dictado de la misma en el plazo indicado,                       ciación, tribunal de radicación, fiscales
       éste podrá prorrogarse por un año más, por re-                        intervinicntes, y todo otro dato que se
       solución fundada, que deberá comunicarse de                           considere de interés.
       inmediato al tribunal superior que correspon-                      - Objeto de la investigación.
       diere, para su debido contralor.
                                                                          - ldentifica.ción del o de los procesados.
    Art. 2°- Sustitúyese el artículo 2° de la ley 24.390,
  por el siguiente:                                                       - Fecha de la detención,
           Artículo 2°: Los plazos previstos en el mií-                   - Estado de la causa.
       culo precedénte no se computarán a los efec-                       - Razones por las cuales no se llegó a
       tos de esta ley, cuando los mismos se                                 dictar sentencia.
       cumplieren después de haberse dictado senten-                    Cuando un procesado sobre el que se
       cia condenatoria, aunque la misma no se                     hubiere informado en virtud de lo dispuesto
       encontrare firme.                                           por este artículo cesara de ctm1plir prisón pre-
     Art. 3\"- Sustitúyese el artículo 3° de la ley 24.390,          ventiva, el tribunal deberá confeccionar de in-
  por el siguiente:                                                mediato un formulario para informar de ello y
                                                                    de los motivos de su liberación al Consejo de
           Artículo 3°: El ministerio público podrá opo-
       nerse a la libertad del imputado por la especial             la Magistratura.
       gravedad del delito que le fuere atribuido, o                    La omisión o retardo de estos informes se
       cuando entendiera que concurre alguna de las                 considerará falta grave.
       circunstancias pre\~stas en el artículo 319 del                  El Consejo de la Magistratura deberá:
       Código Procesal Penal de la Nación, o que exis-                   a) Confeccionar un registro de los pro-
       tieron articulaciones manifiestamente dilatorias                       cesados que se encuentren cumplien-
       de parte de la defensa.                                                do prisión preventiva superior a los
     Art. 4°- Sustitúyese el artículo 4° de la ley 24.390,                    dos años y de los que hayan recupe-
  por el siguiente:                                                           rado su libertad por imperio de esta
                                                                              ley;
            Artículo 4°: Si la oposición fundada en la úl-
       tima circunstancia mencionada en el artículo                       b) Hacer público anualmente un informe
        anterior fuere aceptada, las demoras causadas                         con los datos insertos en el registro re-
        por las articulaciones objetadas no serán com-                        ferido precedentemente;
        putadas.                                                          e) Diseñar los fommlarios que contenganla
            No mediando oposición alguna o cuando és-                         infom1ación a que se refiere este artículo.
        tas fueren rechazadas, el tribunal podrá poner                  Esta registro será público.
        en libertad al ~rocesado, bajo la caución que
        considere adecuada.                                      Art. 7°- Sustitúyese el artículo 1Ode la ley 24.390,
            La cuestión deberá ser resuelta en el plazo        por el siguiente:
        de cinco días y los recursos que se interpon-                   Artículo 10: La presente ley es reglamenta-
•       gan contra la resolución que acuerde la liber-
        tad al detenido, por aplicación de la presente
                                                                     ria del artículo 7°, punto S0 , de la Convención
                                                                     Americana sobre derechos Humanos e integra
        ley, tendrán efecto suspensivo.                              el Código Procesal Penal de la Nación.
"
"602                                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 Reunión 3\"
    Art. 8°- Sustitúyese el artículo 11 de la ley 24.390,    Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Di-
por el siguiente:
         Artículo JI: Quedan expresamntc excluidos
                                                          putados de la Nación, en Buenos Aires, el 14 de mar-
                                                          zo de 2001.                                            •
      de los alcances de la presente ley los imputa-                                   RAFAEL  M.  PASCUAL.
      dos por el delito previsto en el artículo 7° de la                             Guillermo R. Aramburu.
      ley 23.737 y aquellos a quienes resultaren apli-
      cables las agravantes previstas en el artículo                                 3
      11 de esa misma ley.
                                                          La Cámara de Diputados de la Nación
   Art. 9° - Comuníquese al Poder Ejecutivo.
                                                                                 RESUELVE:
   Dios guarde al señor presidente.
                                                             Declarar de interés legislativo a la IV Experiencia
                              RAFAEL   M.  PASCUAL.       de Nado con Chicos Especiales que se realizará el
                           Guillermo R. Aramburu.         domingo 11 de marzo de 2001 en las instalaciones
                                                          del Arroyo Seco Rowing Club, y que fue organiza-
                                                          do por el Plan Municipal de Natación para Chicos
                                        1
                 2. RESOLUCIONES                          Especiales de la Municipalidad de Arroyo Seco en
                            1
                                                          la provincia de Santa Fe.
                                                             Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Di-
La Cámara de Diputados de la Nación                       putados de la Nación, en Buenos Aires, el 14 de mar-
                       RESUELVE:
                                                          zo de 2001.
                                                                                       RAFAEL  M.  PASCUAL.
   Declarar de interés legislativo el Día Mundial de                                 Guillermo R. Arambzm1.
los Derechos del Consumidor, a celebrarse el próxi-
mo 15 de marzo de 2001 y apoyar las actividades
que las distintas asociaciones realicen, vinculadas                                  4
con la difusión de los derechos de Jos consumido-
                                                          La Cámara de Diputados de la NaciÓn
res y usuarios de nuestro país.
                                                                                 RESUELVE:
   Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Di-
putados de la Nación, en Buenos Aires, el 14 de mar-         Declarar de interés legislativo a la IV Experiencia
zo de 2001.                                               de Nado con Chicos Especiales que se realizará el
                                                          domingo 11 de marzo de 2001 en las instalaciones
                              RAFAEL   M.  PASCUAL.       del Arroyo Seco Rowing Club, y que fue organiza-
                            Guillermo R. Aramburu.        do por el Plan Municipal de Natación para Chicos
                                                          Especiales de la Municipalidad de Arroyo Seco en
                                                          la provincia de Santa Fe.
                            2                                Dada en la Snla de Sesiones de In Cámma de Di-
                                                          putados de la Nación, en Buenos Aires, el 14 de mar-
La Cámara de Diputados de la Nación                       zo de 2001.
                       RESUELVE:
                                                                                        RAFAEL  M.  PASCUAL.
   Invitar al secretario de la Producción a concurrir                                Guillermo R. Aramburu.
a la Comisión de Agricultura y Ganadería de la Ho-
norable Cámara, acompañado por el ·subsecretario
de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación y                                     5
las autoridades del Servicio Nacional de Sanidad y
Calidad Agroa!imentaria (SENASA), a fin de infor-         La Cámara de Diputados de la Nación
mar acerca de la política que el Poder Ejecutivo ar-                             RESUELVE:
bitrará en relación a los brotes de fiebre aftosa de-        Autorizar al señor diputado José Vitar a desem-
tectados en nuestro p·aís y sus graves derivaciones       peñar el cargo de jefe de gabinete del Ministerio de
sobre el compfejo productivo agroindustrial y el co-      Desarrollo Social y Medio Ambiente, concediéndo-
mercio exterior.                  ·                       le licencia sin goce de dieta por el término de no-
                                                          venta días, a partir del 12 de marzo de 2001.
    1
      Bajo este apartado se publican exclusivamente          Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Di-
 las resoluciones sancionadas por la Honorable Cá-        putados de la Nación, en Buenos Aires, a los 14 días
mara. ,El te~to .de los p¡;:didos de infom1es remitidos    del mes de marzo de 200 l.
 al ~)oder ejecutivo confo~e al artículo 204 del re-
 glamento puede verse en la publicación Gaceta Le-                                      RAFAEL  M.  PASCUAL.
                                                                                                                 •
 gislativa.                                                                          Guillermo R. Aramburu.
"
"  Marzo 14 de 2001                   CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                                        603
                                                  B. INSERCIONES
•                                                             Resulta indudable que todos queremos un siste-
                                                           ma legal que asegure un proceso justo, con todas
       INSERCION SOLICITADA POR EL SEÑOR                   las garantías de defensa que establece nuestra
                   DIPUTADO MENEM                          Constitución: no tengo ningún prejuicio con ello,
                                                           estoy a favor de las garantías constitucionales bien
     Opinión del señor diputado acerca del proyecto        enendidas, pero ello no significa que deba admitir
        de ley por el que se modifica la ley 24.390,       leyes que tranquilicen a Jos delincuentes y pongan
          sobre plazos para la prisión preventiva          en vilo a quienes no lo son.
      Hoy la Argentina está en crisis. No hay argenti-        Para tenninar adhiero a las tesis garantistas en fa-
  no que no lo perciba, cualquiera sea la situación        vor de los ciudadanos, pero también estoy del lado
  económica y posición social. Las sucesivas crisis        de aquellos que quieren que se cumpla con la ley,
  internas en el partido oficial, la falta de asistencia   por eso adelanto mi voto afim1ativo para derogar la
  para los que menos tienen, el creciente estado de        ley 24.390.
  inseguridad en las personas y los bienes, la indefi-
  nición constante en el plano internacional, la falta                                 2
  de un rumbo económico claro: en fin, las disputas
  entre Jos que hoy detentan el poder no sólo han               JNSERCION SOLICITADA POR EL SEÑOR
  impedido el cambio tan anunciado en la campaña                             DIPUTADO FUNES
  electoral, sino que han agravado las situación de           Opinión del señor diputado acerca del proyecto
  nuestra Nación. Esto podrá revertirse en la medida             de ley por el que se modifica la ley 24.390,
  en que las autoridades se decidan de una vez por                 sobre plazos para la prisión llrcvcntiva
  todas a gobernar, pero hoy nosotros desde este re-
  cinto podemos contribuir a la solución -aunque sea           Vengo a fundamentar mi abstención parcial for-
  en parte- de uno de ellos: me estoy refiriendo al        mulada en el recinto de esa Honorable· Cámara, res-
  problema de la inseguridad.                              pecto del proyecto de ley que fuera votado con fe-
      Hoy tenemos la gran posibilidad de realizar un       cha 14 de marzo del2001, que modifica la ley 24.390.
  aporte para remediar este gravísimo mal, ·derogan-           En primer término, he de señalar que no compar-
  do la ley 24.390, también conocida como ley del 2        to, ni en sus fimdamentos, ni en la finalidad que se
  por l. No necesitamos esforzamos demasiado para          pretende alcanzar, los lineamientos de los artículos
  darnos cuenta de sus pésimas consecuencias: su            1°, 2°, 3°, 4°, 6° y 7° del proyecto de ley de que se
  aplicación ha provocado el miedo reinante y el es-       trata, ello por cuanto entiendo que en tal ordena-
  tado de vigilia y sospecha permanente de todos           miento se vuelve a caer en aquellos errores que ya
  nosotros ante la incesante y creciente ola de deli-      posee la ley 24.390, tanto jurídicos como metódicos,
  tos.                                                     que motivaron enormes controversias sobre la mis-
      Basta con ver la crónica diaria de cualquier noti-   ma, y su fracaso, tanto en el plano jurídico-legal,
  ciero para comprender que hemos llegado al límite:       como en el plano social.
  robos, violaciones, muertes, secuestros, toma de re-         En efecto, en los primeros tres artículos del pro-
  henes son sucesos que ya no sorprenden a nadie           yecto de ley en cuestión, se dictan claras normas
  y, lo que es más grave, son sucesos a los que nos         de índole procesal, estableciéndose plazos límites
  vamos acostumbrando. Por ello, nuestro aporte pue-        de duración de la prisión preventiva de un deteni-
   de ser importante, porque todos conocemos que un         do, y estableciendo un sistema de \"libertad auto-
  porcentaje grande de los delitos que se cometen a        mática\" por el sólo vencimiento del plazo, sin tener
  diario tienen como autores a individuos que se han        en cuenta su peligrosidad individual, la gravedad
  visto beneficiados por esta nonna. Nos guste o no:        del crimen cometido, o la complejidad del proceso.
   salen en libertad gracias a ella y Jo primero que ha-   Parece superfluo destacar la inconveniencia de este
   cen es volver a delinquir.                               tipo de soluciones, y el malestar que provocará en
      Hay quienes sostienen que este fenómeno se            nuestra sociedad que espera que este proyecto de
   debe a la falta de trabajo. Estoy convencido que tal     ley sea una suerte de inicio del fin de la inseguri-
   afirn1ación es, por lo menos, irrespetuosa para quie-    dad cotidiana en que vive inmersa. Sin duda, poner
   nes menos tienen, porque ser pobre no es una con-        un tope máximo de duración a los procesos pena-
   dición necesaria para convertirse en un delincuen-       les (porque eso es en definitiva) sin atenerse a las
   te. Sostener esto es simplificar y distraer la atención  características de los mismos, y sin ser concientes
   de la gente: nadie niega que hay que combatir la         de la grave crisis que sufre el Poder Judicial de la
   causa del delito, pero empecemos por derogar uno         nación y que provoca la (en estas condiciones) in-
   de los instrumentos legales que permiten este ne-        superable morosidad por la que atraviesa, parece,
•  fasto efecto multiplicador y eso nos corresponde a
   los legisladores. Este debe ser nuestro aporte des-
                                                            por lo menos, muy poco apropiado y carente de toda
                                                            lógica tanto jurídica como legislativa. en este senti-
   de aquí, desde la Legislatura.                           do, he de detacar las graves falencias de una ade-
"
" 604                                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 3'
cuada técnica legislativa, meditada y depurada, de la    Procesal Penal, establece en su artículo 4° que el
 que a mi entender adolece este proyecto. Como ya        recurso de apelación contra el auto que conceda la        e
señalara, al articulado votado por esa Honorable Cá-     libertad al detenido, deberá concederse con efecto
mara se le ha intentado otorgar un carácter netamente    suspensivo, en contradicción con el principio esta-
procesal, sefíalándose incluso al modificar el artículo  blecido por el artículo 332 del referido código de for-
 10 de la ley 24.390, que este articulado, ahora, formas ma, el cual dispone que todos los recursos conce-
parte del Código Procesal Penal de la Nación. Tenien-    didos contra resoluciones que versen sobre la
do en cuenta ello, y dt:iando en claro que comparto      libertad de las personas, deben concederse sin efec-
en sus fundamentos el criterio expuesto, por cuanto      to suspensivo. Es decir, las primeras normas del ar-
entiendo las nom1as que establecen los cómputos de       ticulado propuesto, propugnan el derecho a la li-
los plazos de prisión preventiva corresponden a la       bertad de los detenidos por el transcurso del tiempo
órbita del derecho procesal, debo señalar que consi-     sin condena, para luego coartarlo por la interposi-
dero totalmente inadecuada la técnica y la redacción     ción de un recurso contra la resolución que declare
utilizadas en el presente proyecto.                      tal derecho, y ello en contradicción con el cuerpo
   Ciertamente, si se piensa que hasta el momento        legal de fondo (Código Procesal Penal de la Nación)
la ley 24.390 es una ley nacional, y que el pacto de     al que se remite para la fi_mdamentación del recurso
San José de Costa Rica forma parte de nuestra Car-       que se opone a la libertad del detenido, y del que
ta Magna -obviamente de aplicación en todo el te-        se pretende que forme parte.
rritorio nacional-, modificar dicha nonna para ha-           En tercer lugar he de rcferinne a mi disidencia con
cerla de aplicación sólo en los territorios federales,   el proyecto de trato, en cuanto establece al Conse-
y declarar que la misma es \"reglamentaria\" de la pro-    jo de la Magistratura como un organismo de con-
pia Constitución Nacional, ab initio se establece un     trol del cumplimiento de los plazos procesales por
nuevo foco de discusión sobre la aplicabilidad de        parte de los jueces de la Nación. En este sentido,
                                                         debo señalar, que pese a pertenecer al Poder Judi-
la misma en las provincias de nuestro país, que aca-
                                                         cial de la Nación, el Consejo de la magistratura no
rreará un nuevo y mayor retraso en los tribunales
                                                         posee facultadas de iuris dictio, o re\<isoras de los
del que ya se viene sufriendo, y haciendo vencer el
                                                         fallos de los jueces. por lo que no puede adoptar
corto plázo de prisión preventiva que el mismo pro-
                                                         resolución alguna (más allá de las correspondien-
yecto establece. Considero, que lo adecuado, legis-      tes por mal desempeño de los magistrados) respec-
lativamcnte, sería la derogación total de la ley         to de la libertad del detenido, por tanto establecer
24.390, y luego el dictado de una ley modificatoria      la comunicación a tal organismo, en forma inmedia-
del Código Procesal Penal de la Nación, lo que re-       ta y previa a todo procedimiento jurisdiccional, ca-
sultaría en una nom1ativa clara, adecuada, ajustada      rece de toda funcionalidad.
a derecho, y que evitaría estériles controversias
judiciales.                                                  Ciertamente, debe tenerse en cuenta, además, que
                                                         los códigos de forma vigentes en todo el país esta-
    En este punto, y haciendo también referencia a       blecen las vías recursivas por las que las partes po-
la validez constitucional del articulado en cuestión.    drán solicitar la aplicación de la \"libertad por venci-
considero que el texto propuesto en el artículo 7ó       miento de plazo\" que establece el proyecto con el
del proyecto, es violatorio de la garantía constitu-     que disiento; y que estos procedimentos garanti-
cional de igualdad ante la ley, al establecer que lll1   zan la doble instancia, y la revisión por la Cámara
beneficio excarcelatorio no es aplicable a un deter-     Nacional de Casación Penal y, de corresponder, por
minado tipo de delito, ello sin entrar a considerar      la Corte Suprema de Justicia de la Nación, resultan-
con detenimiento la falta de sustento de tal excep-      do así, sobreabundante e inoficioso, establecer la
ción del beneficio liberatorio, dispuesta para.. auto-   intervención de un organismo (el que puede inter-
res de un delito que posee una pena máxima de 20         venir por vía de la denuncia) en forma previa a la
años (artículo 7° de la ley 27.737), y la sí aplicación  vía judicial y que no posee facultades jurisdiccio-
de este beneficio para quienes cometieren un cri-        nales por las cuales pueda dar protección a los de-
men que posee pena de reclusión o prisión perpe-         rechos conculcados a los detenidos.
tua (artículo .80 del Código Penal).                         Debo seftalar la enónea concepción que, a mi jui-
    En segundo término debo señalar las contradic-       cio, emana tanto del texto de la ley 24.390 como de
ciones. en que, a mi entender, incurre el proyecto de    la modificación propuesta, en cuanto se entiende
ley al que fommlo la presente abstención parcial.        que esta nueva ley, o que el artículo 7° de la ley
En este sentido debo referir que en el artículo 1° del   24.390, reglamentan el artículo 7°, punto 5° de la Con- .
texto en cuestión se establece una prórroga funda-       vención Americana sobre Derechos Humanos. Con-'
da, para la prolongación del plazo de prisión pre-       sidero que tal posición es equívoca, toda vez que
ventiva por el ténnino de un año, para luego esta-       la Convención''referida en modo alguno establece
blecer en el artículo 6°, que vencidos los dos años       el doble cómputo del plazo sufrido en detención pre-
 se deberá comunicar al .Consejo de la Magistratura,     ventiva, a los fines de la libertad, como así tampo-
 sin hacerse referencia al supuesto de prórroga. Tam-     co establece que el sistema judicial de los países       •
 bién, después .de hacer una remisión en el artículo      firmantes del pacto, deba contener una suerte de
 3°, ·a las disposiciones del artículo 319 del Código    \"libertad automática\" de los detenidos, por el ven-
"
""
"1532357533"
""
"119-03-14.pdf"
"spanish"
"Adobe Acrobat Pro 10.0.0"
