"unlist(outlist[[i]])"
"•
                              REPUBLICA    ARGENTINA
      DIARIO DE SESI
      CAMARA DE DIPlJTADOS DE LA
                           7a REUNION
                        Continuación de la
            3\" SESION ORDINARIA (ESJ>ECIAL)
                         MARZO 27 DE 2001
                    PERIODO 119°
  Presidencia de los señm·es diputados
   Rafael M. Pascual, Juan P. Cafiero,
   Eduardo Osear Camaño y Carlos
               Mario Balte•·
                Secretarios:
    Doctor Guillermo Raúl Aramburu,
       ingeniero Luis Flores Allende
      y don Eduardo Daniel Rolhu1o
               Prosecretarios:
   Licenciado Roberto César Marafioti
    y doctores Jorge Hernán Zavaley
               y Juan Estrada
                                                     ..!
•
"
"906                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                                Reunión 7\"
      DIPLJTADOS PRESENTES:         DÍAZ BANCALARI, José Maria         LUSQUIÑOS, Luis Bernardo
ABASTO, Angel Leónidas
ABELLA, Miguel Angel
                                    DÍA.Z COLODRERO, Agustín
                                    DÍAZ COLODRERO, Luis Maria
                                    DRAGAN, Marcelo Luis
                                                                       MACALUSE, Eduardo Gabriel
                                                                       MAESTRO, Carlos
                                                                       MANZOTTJ, Mabel Gladis
                                                                                                             •
ALARCIA, Martha Carmen
ALARCÓN, María del Carmen           DRISALDI, María Rita               MARELLI, Mabel
ALBRISI, César Alfredo              DUMÓN, José Gabriel                MARTÍNEZ, Gerardo Alberto
ALCHOURON, Guillermo Eduardo        ESCOBAR, Jorge Alberto             MARTÍNEZ, Manuel Luis
ALESANDRI, Carlos Tomás             ESI'INOLA, Bárbara Inés            MATZKIN, Jorge Rubén
ALESSANDRO, Darío Pedro             ETCHEVEHERE, Arturo Rooscvelt      MAYANS, María Susam1
ALLENDE, Alfredo Estanislao         FALBO, María del Carmen            MELILLO, Fernando C.
ALLENDE IRIARTE, Alberto            l?ARIZANO, Juan Carlos             MENDEZ de MEDINA LAREU, Catalina
ARGUL, Marta del Carmen             FAYAD, Víctor Manuel Federico      MENEM, Adrián
ARNALDI, Mónica Susana              FERNÁNDEZ, de KIRCHNER, Cristina   MERLO de RUIZ, María Celestina
ATANASOF, Alfredo Néstor            FERNÁI\'DEZ VALONI, José Luis      MEZA, Martha Elizabeth
AYALA, ,Juan Carlos                 FERNÁNDEZ Nicolás Alejandro        MILES!, Marta Silvia
BAGLINI, Raúl Eduardo               FERNÁNDEZ, Pablo Damián            MILLET, Juan Ca.-Jos
BALADRÓN, Manuel Justo              FERRARI de GRAND, Teresa Hortensia MIRALLES de ROMERO, Norma
BALDRICH, Jorge                     FERRERO, Fernanda                  MONTOYA, Fernando Ramón
BALESTRA, René Helvecio             FERREYRA, Mario Félix              MORENO RAMIREZ, Arturo Jorge
BALIÁN, Alejandro                   FIGUEROA, José Osear               MOSSO, Ana María
BALTER, Carlos Mario                FLORES, Rafael Horacio             MO!JRIÑO, Javier
BARBAGELATA, María E.               FOCO, Isabel Emilia                MUKDJSE, Miguel Roberto Daives
BAYLAC, Juan Pablo                  FOGLIA, Teresa Beatriz             MÜLLER, Mabel Hilda
BECERRA, Omar Enrique               FOLLONI, Jorge Osear               NATALE, Alberto Adolfo
BEVACQUA, Adriana Norma             FONTANETTO, Beatriz Zulmna         NEGRI, Mario Raúl
BIGLIEIU, María Emilia              FONTDEVILA, Pablo Antonio          NEME-SCHEIJ, Alfredo
BONACINA, Mario 1-Jéctor            FRIGERI, Rodolfo Aníbal            NICOTRA, Norberto Revnaldo
BONINO, Miguel Ángel                FUNES, Teodoro Roberto             NIETO BRIZUELA, Be~jamín Ricardo
BORDENAVE, Marcela Antonia          GALLAND, Gustavo Carlos            NIEVA, Alejandro Mario
BORRELLI, Osvaldo Martín            GALLEGO, Raúl Edgardo              OBEID, Jorge Alberto
BRAI\'DONI, Adalberto Luis          GARCÍA de CANO, María Isabel       OCAÑA, María Gracicla
BRAVO, Alfredo Pedro                GARCÍA, Francisco Alberto          OLIVERO, Juan Carlos
BRIOZZO, Alberto Nicolás            GASTAÑAGA, Graciela l.             OROZCO, Jorge Alberto
BRITOS, Oraldo Norvel               GEIJO, Angel Osear                 ORTEGA, Marta Isabel
BUCCO, Jorge Luis                   GIANNETTASIO, Graciela Maria       OVIEDO, Alejandra Beatriz
BUSSI, Ricardo Argentino            GILES, Guillermo Jorge             PALOU, Marta
BUSTJ, Jorge Pedro                  GIUBEHGIA. Miguel Angel            PAMPURO, José Juan Bautista
CABALLERO MARTÍN, Carlos A.         GJLISTINIANI, Rubén Héctor         PARENTELLA, Inna Fidela
CAFIERO, Juan Pablo                 GODOY, Norma                       PASCUAL, Jorge Raúl
                                    GóMEZ DIEZ, Ricardo                PASCUAL, Rafael Manuel
CAFIERO, Mal\"io Alejandro Hilario
CALVO, Pedro                        GONZÁLEZ, Graciela                 l'ASSO, Juan Cados
CAMAÑO, Eduardo Osear               GONZÁLEZ de DUHALDE, Hilda         PATTERSON, Ricardo Ancell
                                    GONZÁLEZ, Maria América            I'ELÁEZ, Víctor
CAMAÑO, Graciela
                                    GORVEIN, Diego Rodolfo             PEPE, Lorenzo Antonio
CAMBARERI, Fo1iuuato Rafael
                                    GRANADOS, Dulce                    PÉREZ, Jorge Telmo
CANTERO, Fernando
                                    GROSSO, Edgardo Roger Miguel       PERNASETTI, Horacio Francisco
CAPELLO, Mario Osvaldo
                                    GLJEVARA, Cristina Rosalía         PEYROU, Alejandro Apolinario
CARDESA, Enrique Gustavo
                                    GUTIJtRREZ, Gustavo Eduardo        PICAZO, Sarah Ana
CARRIÓ, Elisa María Avelina
                                                                       PICiillTTO, Miguel Angel
CASTAÑÓN, Alfredo ,José             BERNÁI\'DEZ, Simón F. Guadalupe
                                    HERRERA P ÁEZ, Enzo Thelísmar      PIERRI, Albe11o Reinaldo
CASTELLANI, Carlos Alberto
                                                                       PINCilliTfi de SIERRA MORALES, Delia
CASTRO Alicia Amalia                HERRERA, Alberto
                                                                       PINTO BRUCHMANN, Juan D.
CAVALLERO, I-Iéctor José            HERZOVICH, María Elena
                                                                       POLINO, Héctor Teodoro
CAVIGLIA, Franco Agustín            HONCHERUK, Atlanto
                                                                       PUERTA, Federico Ramón
COLOMBI, Horacío Ricardo            INDA, Graciela Ester
                                                                       QUINTELA, Ricardo Clemente
COLOMBO, María Teresita Del Valle   INSFRAN, Miguel Angel
                                                                       QUIROZ, Elsa Siria
COLUCIGNO, Aurelia Alicia           IPARRAGUIRRE, Carlos Raúl
                                                                       RAIMUI\'DI, Carlos Alberto
CONCA, Julio César                  .JENEFES, Guillermo Raúl
                                                                       RECIO, José Antonio
CORCHLJELO BLASCO, José Manuel      JOBE, Miguel Antonio
                                                                       REMES LENICOV, Jorge Luis
CORFIELD, Guillermo Eduardo         LAFALLA, Arturo Pedro
                                                                       RIAL, Osvaldo Hugo
CORTINAS, Ismael Ramón              LAMBERTO, Osear Santiago           RIVAS, .Jorge
COUREL, Carlos Alberto              LAMISOVSKY, Arnoldo                RIVAS, Olijela del Valle
CURLETTI de WA.JSFELD, M. Belén     LANZA, .José Luis                  ROBLES AVALOS, Edmundo
CHAYA, María \"Lelia                 LAHRABURU, Dámaso                  RODIL, Rodolfo
CHIACCHIO, Nora Alicia              LEYBA de MARTÍ, Beatriz M.         RODRÍGUEZ, Jesús
DAHER, Zulema Beatriz               LINARES, María del Carmen          ROGGERO, Humbe11o Jesús
DAS NEVES, Mario                     LJSSI, Liliana                    ROMA, Rafael Edgardo
DE BARIA.ZARRA, Roberto Rodolfo     LIX KLETT, Roberto Ignacio         ROMANO, Antonio Anselmo
DE SANCTIS, Guillermo Horacio
D'ERRICO, Maria Rita Antonia
DI COLA, Eduardo Román
                                    LÓFFLER, Ernesto Adrián
                                    LÓPEZ ARIAS, Marcelo Eduardo
                                    LORENZO, Antonio Amaldo
                                                                       ROMERO, Héctor Ramón
                                                                       SAADE, Blanca Azucena
                                                                       SALIM, Fernando Omar
                                                                                                             •
DI LEO de BANCORA, Marta Isabel     LLAMOSAS, Fernando Elías           SALVATORI, Pedro
"
"     Marzo 27 de 2001                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                                        907
     SÁNCHEZ, Liliana Ester                            TOMA, Miguel Angel                                     AUSENTES, CON AVISO:
 •   SANTÍN, Eduardo                                   TORRES MOLINA, Ramón Horado
                                                                                                       GONZÁLEZ CABAÑAS, José, Armando
     SAQUER, José Luis                                 TREJO, Luis Alberto
                                                                                                       KENT de SAADI, María del Pilar
     SAVRON, Haydé Teresa                              TULlO, Rosa Ester
                                                                                                       MARTÍNEZ LLANO, José Rodolfo
     SCARPIN, Dclki                                    UBALDINI, Saúl Edolver
                                                                                                       MARTÍNEZ, Silvia Virginia·
     SCIOLI, Daniel Osvaldo                            URTUBEY, Juan Manuel
                                                                                                       SAADI, Ramón Eduardo
     SEBASTIANI, Claudio Augusto                       VAGO, Ricardo Nicolás
     SEBRIANO, Luis Alberto               ..           VALDOVINOS, Arnaldo M. P.                       VÁZQUEZ, Silvia Beatriz.
     SNOPEK, Carlos Daniel                             VARESE, Luis Segundo                                  AUSENTES, CON LICENCIA:
     SODA, Maria Nilda                                 VÁZQUEZ, Ricardo Héctor                         LATORRE, Roxana ltatí
     SOLMOIRAGO, Raúl .Iorge .                         vl~NICA, Pedro Antonio                          NOFAL, Beatriz'
     SO~EZ, Federicn Román Gustavo                     VILLALBA, Alfredo Horacio
   · SORIA, Carlos Ernesto                             VITAR, José Alberto                             AUSENTES, CON RENUNCIA PENDIEN-
     STOLBIZER, '\1argarita Rosa                       VOLANDO, Humberto Antonio                           TE DE ACEPTACION DE LA H.
     STUBRIN, Marcelo Juan Alberto                     ZACARÍAS, Juan Domingo                                         CAMARA:
     TAZZIOLI, Atilio Pascual                          ZAPATA MERCADER, Jorge                          CRUCHAGA, Melchor René
     .TEJERINA, Julio Alberto                          ZUCCARDI, Cristina                              PUIGGRÓS, Adriana \ 1ictoria
     TOLEDO, Hugo David                                ZUÑIGA, Ovidio Octavio                          QUINZIO, Bernardo:Pascual
        -La referencia acerca del distrito, bloque y período de mandato de cada señor diputado puede consultarse en el Diario de Sesiones
      correspondiente a la Sesión Preparatoria (37' reunión, período 1999) de fecha 1° de diciembre de 1999.
                                 SUMARIO                                                                        1
                                                                                            DELEGACIONDE FACULTADES
                                                                                                 AL PODER EJECUTIVO
       l. Continúa la consideración del dictamen produ-
                                                                                                        (Continuación)
           cido por la Honorable Cámara constituida en co-
           misión en el proyecto de ley del señor diputado                                                    '
                                                                                     Sr. Presidente (Pascual). - Continúa la se-
           Pemasetti por el que se delegan facultades le-                        sión.
           gislativas al Poder Ejecutivo en materias deter-
           minadas de la administración (l. 183-D. -2001).                           Prosigue la considenición en particular del
           (Pág. 907.)                                                           inciso a) del apartado II del artículo 1°, del pro-
                                                                                 yecto de ley sobre delegación de facultades
       2. Moción de orden formulada por la señora dipu-                          contenidas en el artículo 76 de la Constituéión
           tada Alarcia de que la Honorable Cámara se                            Nacional. 1         .
           aparte de las prescripciones del reglamento y                             Tiene la palabra el señor diputado por Salta.
           moción de preferencia para Jos proyectos de ley
           de los señores diputados Atanasof (7. 994-D. -
                                                                                     Sr. Folloni. - Señor presidente: en el debate
           2001) y Cavallero (8.063-D. -2000) por los que                        en general de esta iniciativa había anticipado,
           se deroga el,decreto 1.306/2000, sobre modifica-                      entre otras cosas, que al considerar este inciso
           ción de la ley 24.241, de sistema integrado de                        a) íbamos a fommlar algunas proposiciories des-
           jubilaciones y pensiones. (Pág. 976.)                                 tinadas a modificarlo, a efectos de analizar cierto
                                                                                 tipo de limitaciones a esta facultad que estamos
       3. Continúa la consideración del asunto al que se                         delegando en el Poder Ejecutivo, consistente no
           refiere el número 1 de este sumario. Se sanciona                      sólo en la posibilidad de dictar exenciones
           con modificaciones. (Pág. 977.)                                       impositivas sino también en su eliminación, que
                                                                                 es el aspecto que realmente nos preocupa,
       4. Apéndice:
                                                                                     Decíamos que el dictado de exenciones
              A. Sanciones de la Honorable 'Cámara. (Pá-                         impositivas es una facultad que le conferimos al
                  gina 994.)                                                     Poder Ejecutivo, lo que nos parece lógico y
              B. Inserciones solicitadas por los señores di-                      entendible dentro de una nom1a legal que se dice
                  putados:                           \"                            que busca generar mayor competitividad; es
                       l. Cafiero (M.A.H.). (Pag. 996.)                           decir, dotar de elementos y herramientas a de-
                       2. Toledo. (Pág. 997.)                                    terminados sectores de la producción encami-
                                                                                  nados a estimular su desarrollo .
••                    -En Buenos Aires, a los veintisiete
                  días del mes de marzo de 200 1, a la hora
                                                                                     1 Véase el te:\.io del dictamen de la Cámara cons-
                                                                                  tituida en comisión en el Diario de Sesiones del 25
                  13 y 20:                                                        y 26 de marzo de 2001, página ...
"
"908                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               Reunión 7\"
    Lo que no parecería muy coincidente con este     palabra, por lo que le mega que redondee su
propósito es la eliminación de exenciones
impositivas actualmente vigentes. Parecería que
                                                     exposición.
                                                         Sr. Folloni. - Ya concluyo, señor presidente.
                                                                                                           •
ello no tuviera mucha relación con el mm1ento            En definitiva, lo que queremos tutelar es la
de la competitividad o con el estímulo al creci-     exención que existe sobre el precio de tapa de
miento de los sectores productivos.                  los medios gráficos porque, si no lo preservára-
    Hemos encontrado oposición en los funcio-        mos, significaría o bien la eAiinción de muchos
narios del Poder f:jecutivo y representantes del     de estos medios, especialmente los de baja cir-
bloque oficialista, con quienes discutimos esta      culación, o bien el encarecimiento en los pre-
cuestión en cuanto a la posibilidad de eliminar el   cios de venta que los grandes medios introduci-
verbo que confiere este tipo de facultades al        rían, con el consiguiente perjuicio a vastos
Poder Ejecutivo.                                     sectores de nuestra comunidad.
    Además, tampoco entendemos la urgencia del           En consecuencia, la moaificación que esta-
Poder Ejecutivo en la eliminación de exencio-        mos proponiendo a la comisión es incluir en el
nes impositivas -lo que perfectamente podría         primer párrafo de este inciso a los diarios y re-
hacer el Congreso dentro de sus atribuciones y       vistas. Así, luego de donde dice: \"Crear exen-
en los tiempos nom1ales que demanda la tarea         ciones, eliminar exenciones excepto aquellas que
legislativa-, aunque sí la comprendemos con res-     beneficien los consumos que integran la canas-
pecto a la creación de nuevas exenciones.            ta familiar o las economías regionales\", men-
    Dada esta situación, y ante la negativa en       cionar específicamente a los libros, diarios y re-
cuanto a limitar la facultad de eliminar exencio-    vistas, lo que tiende a evitar que se introduzca
nes impositivas, debemos señalar que también         cualquier otro elemento en este tratamiento pre-
es cierto que en el proyecto existen detem1ina-      ferencial que estamos defendiendo.
das categorías a las cuales se las preserva de                    -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-
esa posible eliminación, categorías fundamen-                  sidente 3 o de la Honorable Cámara, don
tales que han sido un requerimiento práctica-                  Carlos Mario Balter.
mente unánime de todos los bloques, que apun-
tan a mantener determinadas exenciones que               Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
constituyen un esthilulo para el desarrollo de       el señor diputado por San Juan.
nuestras economías regionales y favorecen tam-           Sr. Moreno Ramírez. - Señor presidente:
bién la canasta familiar.                            voy a proponer una modificación en este inciso
· Existen asimismo otras categorías que mere-        a) -que habla de la emergencia pública- ha-
cen un tratamiento verdaderamente excepcio-          ciéndome eco de las palabras que vertía en la
nal porque se vinculan con la cultura, con la di-    madmgada de hoy el señor diputado Snopek
fusión de la infonnación y de las ideas y que se     cuando trataba de hacemos entender que, a la
relacionan con vastos sectores de la comuni-         hora de contemplar algún tipo de eliminación
dad, muchos de ellos carecientes.                    de exenciones, se tuvieran en cuenta aquellas
    Concretamente, me estoy refiriendo a deter-      situaciones que en ciertos casos podrían llegar
minadas exenciones· de las que siempre han           a perjudicar a unos sectores más que a otros o,
gozado los medios y la prensa escrita, funda-        por el contrario -y aquí es donde queremos in-
mentalmente diarios y revistas. No hay duda de       troducir esta pequeña modificación que creo todo
que estas últimas pagan impuestos, como el IVA       diputado del interior va a saber receptar-, a algu-
en materia de publicidad, y es cierto que los        nas provincias o regiones cuando estas exencio-
medios gráficos de limitada circulación pagan        nes recayeran sólo en sectores detemrinados.
tarifas diferenciales por su publicidad, circuns-        Por ello, luego de donde dice\" ... eliminar exen-
tancia que les pennite ser más competitivos y        ciones excepto aquellas que beneficien los con-
 seguir subsistiendo, preservándose así a medios     sumos de la canasta familiar o las economías
de baja circulación del interior del país, tan esen- regionales ... \" -y aquí adhiero a la propuesta
 ciales en ese sentido.                              fommlada por el señor diputado Folloni en el
    Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia        sentido de que deben estar contemplados los
hace saber al señor diputado que ha concluido         libros, diarios y revistas- debería decir \"dismi-
 el tiempo de que disponía para hacer uso de la       nuir o suprimir tributos y tasas de orden nacio-
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                                     909
   nal, con el objeto de mejorar la competitividad           Lo cierto es que estamos refiriéndonos a una
 • de los sectores, de las regiones y atender situa-
   ciones económico sociales eA'tremas.\"
                                                         presa apetecible por las multinacionales, y esta
                                                         ventaja comparativa que le da el Estado hace
       De esta manera vamos a hacer justicia con         que, aun cuando el precio de la leche b~je, siga
   las economías regionales. Entiendo que al ha-         estando en el mercado. La crearon los produc-
   berse perjudicado a estas economías cuando se         tores hace cincuenta años; pasaron distintos go-
   habla de la eliminación de exenciones, lo que no      biemos y regímenes políticos, y siguen estando.
   se dice es que cuando se establecen las excep-            Siempre aparece el ataque fácil, esto es, que
   ciones se deben tener en cuenta, justamente,          los accionistas son ignorantes y que delegan todo
   las economías regionales.                             en gerentes inescrupulosos. Esto es algo que le
       Por ello, aunque para algunos señores dipu-       cabe a cualquier empresa transnacional. Se ha
   tados resulte redundante, nos gustaría que esta       trasnacionalizado toda la economía argentina y
   modificación fuera aceptada por la comisión.          las cooperativas no.
       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra           Las cooperativas tienen esta ventaja y no
   el señor diputado por Santa Fe.                       puede quedar en manos de un funcionario la
                                                         decisión de si son alcanzadas o no por el im-
       Sr. Lamberto. - Señor presidente: este es         puesto a las ganancias. A diferencia de lo que
   un viejo tema en el Congreso. A lo largo de los       ocurre en las sociedades anónimas, las ganan-
   últimos quince años se intentó eliminar exencio-      cias de este sector vuelven en servicios, en ca-
   nes de detenninados ítem de la ley de impuesto        lidad y en prestación. No hace falta que yo lo
   a las ganancias y del IVA, que pasaron por to-        explique, porque los diputados del interior cono-
   dos los filtros y por muchos ministros de Econo-      cen el tema. En todos lados hay una cooperati-
   mía, sufriendo todo tipo de zarandeos.                va eléctrica que brinda servicios a la gente, una
                -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-   cooperativa de agua o una cooperativa de se-
             sidente 1° de la Honorable Cámara, doctor   pelio; allá donde la empresa privada no va por-
             Juan Pablo Caliero.                          que no es negocio, llega una cooperativa.
                                                          Gravarlas con impuestos a las ganancias es una
       Sr. Lamberto.- Como la Cámara de Dipu-             herramienta para sacarlas del mercado.
   tados nunca aceptó conceder estas facultades              Esta es la razón por la que creo que este
    y crear estas exenciones, hoy aparecen dentro         Congreso tiene que dejar sentada su voluntad,
    de las facultades delegadas.                          para no alcanzar con esta nom1a al movimiento
        El movimiento cooperativo fue siempre la          cooperativo, dejando bien en claro que esta fa-
    presa de los economistas y técnicos que no al-        cultad no se delega. Desde mi punto de vista,
    canzan a distinguir que esta forma de organiza-       defender determinadas herramientas de la eco-
    ción es compatible con un sistema capitalista.        nomía popular no contradice el funcionamiento
    Además, estas empresas tienen un componen-            del sistema económico. Hay movimientos co-
    te distinto a las que tienen por finalidad el lucro.  operativos muy fuertes en el mundo que fijan el
        Esto no es algo común a este gobiemo. Mien-       precio del producto. Hasta hace unos rul.os, la
    tras yo fui presidente de la Comisión de Presu-       empresa que fijaba el precio de las lámparas en
    puesto y Hacienda, durante diez años, lo discutí      el mundo era una cooperativa holandesa y no
    con todos los ministros. Incluso recuerdo una         por eso a alguien se le puede ocurrir que los
    anécdota: un día me llamaron a la quinta de Oli-      holandeses son socialistas.
    vos; se trataba de un altísimo funcionario de             Por otra parte, desde el punto de vista fiscal
    nuestro gobiemo que quería saber por qué yo           no es importante; gravar a las cooperativas no
    no quería gravar con impuesto a las ganancias         va a modificar las cuentas públicas, pero sí pue-
    a SANCOR. Le contesté: \"porque es casi como           de ser lo que determine si continuarán existien-
     el símbolo de una cooperativa grande y pare-         do o desaparecerán. No se trata sólo de defen-
     ciera que sólo tiene derecho a hácer cosas gran-     der la industria local sino la cosa territorial.
     des algún sector de la economía y que no hay             No tengo ninguna vergüenza en afirmar que
     lugar para la economía social.\" También le dije:      defiendo las cooperativas de mi provincia, por-
••   \"porque es una empresa que está instalada en
     mi provincia, que aporta tecnología y que da tra-
                                                           que son las que dan trabajo, las que se quedan
                                                           cuando los otros se van, las que están cercade
     bajo.\"                                                la gente. Alguien podrá decir que hay coopera-
"
" 910                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 7'
 tivas que tienen gerentes que son delincuentes       1Ode diciembre, cuando ya se había antmciado
 y se llevan la plata; eso es cierto tanto como
 que existen delincuentes en las sociedades anó-
                                                      que el doctor Machinea iba a ser ministro de
                                                      Economía, se comunicó al país que se iba a gra-
                                                                                                         •
 nimas. La diferencia es que, cuando se van de        var a las cooperativas con el impuesto a las ga-
 las sociedades anónimas, uno no lo sabe; en          nancias. En esa oportunidad, quien habla plan-
 cambio, cuando se van de las cooperativas,           teó una fuerte discusión en el bloque y felizmente
 como los conocen, se sabe de quién se trata.         logramos disuadirlos.
    Entonces, por las patologías que puede pre-          Hoy se vuelve a insistir con el mismo propó-
sentar el sistema, creo que ello no invalida cam-    sito mediante una redacción confusa que no
biar la legislación. Por lo tanto solicito a los se- especifica qué exenciones se van a eliminar.
ñores miembros informantes que contemplen             Sólo se autoriza genéricamente, y en consecuen-
este tema, porque me parece que estamos ha-          cia el Poder Ejecutivo podrá hacer lo que se le
ciendo algo en defensa de los trabajadores, de       ocurra.
la gente y de los productores del país.                  Pero no cabe duda de que las cooperativas y
    Sr. Pt·esidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-    las mutuales son una presa apetecible. Esto
labra el señor diputado por la Capital.              deviene de una confusión originaria que esta-
    Sr. Polino. - Señor presidente: ...              bleció que las cooperativas y mutuales no paga-
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- El señor di-    ban el impuesto a las ganancias como una ex-
putado Pemasetti le solicita una interrupción, se-   cepción. Como toda excepción, es un privilegio
ñor diputado. ¿Se la concede?                        y, como tal, el Estado puede otorgarlo o quitarlo
                                                     en cualquier momento. En realidad, nunca de-
    Sr. Polino. - Con mucho gusto, a pesar de        bió haber existido como excepción, y voy a ex-
que cada vez que le he solicitado una interrup-      plicar por qué. Estas entidades no tienen fines
ción al señor diputado Pernasetti no me la ha        de lucro y fom1an parte de la economía social,
concedido.                                           de la economía solidaria. Al final del ejercicio
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Para una       financiero las diferencias entre el total de lo que
intenupción tiene la palabra el señor diputado       ingresa y la totalidad de lo que egresa de una
por Catamarca.                                       cooperativa o de una mutual se denomina exce- ·
    Sr. Pernasetti. - Señor presidente: habida       dente. En una empresa capitalista esa diferen-
cuenta de que existe la intención de aceptar la      cia se llama ganancia.
propuesta planteada por el señor diputado               El excedente se puede repartir de varias
Lamberto, que ya había sido adelantada por el        maneras: vuelve a los asociados en la misma
señor diputado Polino en reuniones informales,       proporción en que contribuyeron a generarlo, o
en cuanto a precisar que la eliminación de exen-     queda en la cooperativa para ser aplicado a la
ciones no alcance a las cooperativas, solicito al    realización de obras, emprendimientos, o a la
señor diputado Lamberto que nos haga llegar la       prestación de mejores servicios.
redacción propuesta.
                                                        En la empresa capitalista, en las sociedades
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Continúa       anónimas, los dividendos que se reparten entre
en el uso de la palabra el señor diputado por la     los accionistas no pagan el mismo impuesto a
Capital.                                             las ganancias. Lo paga la sociedad anónima o
   Sr. Polino. - Señor presidente: entro a este      la sociedad comercial de la que se trate, como
debate en una situación muy particular. En este      persona jurídica; en cambio, en las entidades
momento hay cincuenta y siete señores diputa-        solidarias -cooperativas o mutuales- los aso-
dos presentes y doscientos ausentes. Tampoco         ciados pagan el impuesto a las ganancias, y en
se encuentra en el recinto el sefíor diputado        sus declaraciones ante la DGl constan los ex-
Baglini. No obstante, voy a expresar las razo-       cedentes que vuelven al asociado como retor-
nes por las cuales el socialismo democrático va      no. En consecuencia, ese excedente que vuel-
a propiciar la modificación de este inciso.          ve al asociado aparece figurando en el impuesto
   Como aquí se ha dicho, desde Martínez de          a las ganancias que él presenta ante la DGI.
Hoz hasta Machinea se intentó aplicar el im-            Si quisiéramos gravar a las cooperativas ha-
puesto a las ganancias a las cooperativas. In-       bría una doble imposición. Por la misma dife-
clusive, antes de que este gobiemo asumiera el       rencia, es decir, por el mismo excedente, se es-
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                   911
   taría pagando dos veces en cabeza del asocia-       ellos renunciarían a hacerlo. En consecuencia,
 • do y en cabeza de la cooperativa. Esto signifi-
   caría una doble imposición.
                                                       si me otorga unos minutos más, la Cámara va a
                                                       ganar tiempo. De lo contrario, otros diputados
       Entonces, en primer lugar, no es cierto que     van a hablar sobre este mismo tema.
   las cooperativas y las mutuales no paguen el            Durante un afío y medio muchos integrantes
   impuesto a las ganancias; no lo hacen porque        de la Unión Cívica Radical, del Frente Grande,
   no corresponde, pero lo pagan sus miembros,         del socialismo y de los diversos partidos que
   sus asociados.                                      componíamos la Alianza, estuvimos trabajando
       En segundo término, cuando el doctor            en el Instituto Programático de la Alianza. Al
   Machinea resolvió retirar su proyecto de gra-       cabo de esa discusión de un año y medio la
   var a las cooperativas con el impuesto a las ga-    Alianza publicó.un folleto que se distribuyó en
   nancias en diciembre del año pasado, en com-        todo el país y que fue elemento de trabajo du-
   pensación propuso -y aceptamos- por única vez       rante la campaña electoral.
   que se duplicase la alícuota del impuesto a los         Me pennitiré leer -son pocas lineas- lo que
   capitales sobre las cooperativas, que como us-      acordó la Alianza en este tema. Esto es algo
   tedes saben es del 1 por ciento y afecta            que fue resumido por los doctores Terragno y
   específicamente a planes y programas de edu-        Caputo, y el asentimiento para su publicación lo
   cación y capacitación cooperativa.                  dio el doctor de la Rúa, que reemplazó .al doctor
       El ex ministro propuso elevar esa alícuota al   Alfonsín en la presidencia del Instituto
    2 por ciento. Como transacción surgida de la       Programático de la Alianza.
    discusión se resolvió mantener el 1 por ciento         Permítanme leer lo que habíamos acordado
    con afectación al Fondo de Educación y Capa-       en la Alianza: \"1 °) Considerar a las cooperati-
    citación Cooperativa y destinar el 1 por ciento    vas y mutuales que proporcionen bienes y ser-
    restante a los fondos del Tesoro de la Nación.     vicios a sus asociados, acto cooperativo y mu-
    De modo tal que sería una injusticia aplicar ahora tual respectivamente, como consumidores
    el impuesto a las ganancias a las cooperativas,    finales respecto a esas operaciones con rela-
    habiendo sido aumentada al doble la alícuota que   ción al pago del impuesto al valor agregado. 2°)
    pagaban en relación con el impuesto a los capi-     Mantener la no sujeción de cooperativas,
    tales.                                              mutuales y asociaciones civiles sin fines de lu-
       Observo que el señor presidente me está ha-      cro al impuesto a las ganancias por no perse-
    ciendo señas para que finalice ...                  guir como fin principal ni accesorio la retribu-
       Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Señor di-      ción de capital invertido sino la prestación de
    putado: está totalmente excedido en su tém1ino.     servicios al costo a sus asociados. 3°) Eximir
    Muchos señores diputados -entre ellos, algu-        del pago del impuesto a las ganancias \"} los re-
    nos de los que están anotados para hacer uso        tornos que se capitalicen como ¡ned;da de fo-
    de la palabra a continuación de usted- se han       mento de la capitalización cooperativa'.'. Y, por
    quejado de que no se aplica estrictamente el        último: \"Excluir a la parte .del patljmonio coope-
    reglamento en cuanto a los términos de los que      rativo y mutual, representado potlas reservas
     se dispone para las exposiciones.                  sociales, del avance del impuesto· a los bienes
                                                        personales.\"                              ··
        Sr. Polino. - Voy a redondear.
                                                            Simplemente pido que se cumpla lo que le
        Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Si todos co-  prometimos al pueblo y al movimiento coopera-
     laboramos y los señores diputados sintetizan sus   tivo.
   · discursos, podremos cumplir con el reglamento.
                                                            Pocas horas antes del acto electoral del 24
        Sr. Polino. - Se trata de un tema muy im-
                                                        de octubre el movimiento cooperativo se reunió
     portante ...
                                                         en la ciudad de Rosario, donde se discutieron
        Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Todos los      estas propuestas. El doctor de la Rúa envió a
     temas son muy importantes.                          dos de sus representantes, que estuvieron pre-
        Sr. Polino.- Permítame continuar, señor pre-     sentes en esa reunión, a la que concurrimos to-
••   sidente.
        Diputados de distintas bancadas iban a hacer
                                                         dos los miembros de la Comisión de Cooperati-
                                                         vismo, Mutualismo y ONG -que yo presidía-,
     uso de la palabra; acordamos que si yo hablaba      que trabajamos en ellPA.
"
"912                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 78
   Eso es. lo que le prometimos a la sociedad.     lió la pena que se extendiera en el ténnino del
No puede ser que ahora, a través de una redac-
c!ón genérica, de un proyecto ómnibus, se diga
                                                   que disponía.
                                                      St·. Presidente (Cafiero J. P.). -Gracias por
                                                                                                       •
srmplemente que se va a facultar al Poder Eje-     su consuelo, señor diputado Balter. (Risas.)
cutivo a eliminar exenciones impositivas. No          Tiene la palabra el señor diputado por
puede ser que mañana, funcionarios que nada        Tucumán.
tienen que ver con el trabajo que realizamos
                                                      Sr. Bussi. - Señor presidente: tal como cons-
durante un aüo y medio en el marco de la Alian-
                                                   ta en la documentación que obra en la Presi-
za cambien las reglas de juego y graven al sec-
                                                   de.ncia, los integrantes del bloque Fuerza Repu-
tor de la economía social, que por otra patte es
                                                   bhcana acompañamos en general la iniciativa
el único capital de carácter nacional que hoy
                                                   del bloque de la Alianza. Lo hicimos venciendo
continúa operando en el país, sobre todo en el
                                                   incluso algunas objeciones de conciencia que
interior de la República.
                                                   se nos presentaron, como así también ciertas
   Queremos evitar qüc se cometa una injusti-      cuestiones relativas a la constitucionalidad de
cia. Si el Poder Ejecutivo necesita recursos: ¡que esta medida.
restablezca los aportes patronales a las empre-
                                                      Sin embargo, lo hicimos pensando en el país
s~s privatizadas de servicios públicos, que han
                                                   y en su gente, para darle a este gobierno la he-
stdo las grandes beneficiarias durante estos diez
                                                   rramienta que le pennita sacar a la Argentina
años de gestión!
                                                   del estado al que la llevó la actual administra-
   ¡Que tennincn con la indexación de las tari-    ción. Esperamos que el gobierno sepa aprove-
fas de acuerdo con la inflación de los Estados     char este importante instrumento.
Unidos de América, lo que hace que el costo
                                                      Durante la consideración en particular tam-
argentino sea caro! Este es un elemento recesivo
                                                   bién .het:nos acompañado con nuestro voto algu-
que conspira contra la competitividad que esta
                                                   nos mctsos. De hecho queremos seguir acom-
ley pretende promover. Por eso debe indicarse
                                                   paí'íándolos, pero para eso le pedimos al bloque
expresamente qi.Jc las cooperativas, las mútuales
                                                   oficialista que nos ayude.
y demás entidades sin fines de lucro que no ge-
neran ganancias en sus operatorias no están al-       En ese sentido, voy a hacer dos reflexiones:
canzadas por este inciso que se pretende apro-     ~na de carácter general y otra de carácter par-
bar. (Aplausos.)                                   ticular. Con respecto a esta última, lamentamos
                                                   que no se haya puesto en consideración ...
   Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - La Presi-
dencia desea aclarar que la señora diputada           St·. Presidente (Cafiero J. P.). - La Presi-
Mosso me ha hecho una acotación que es co-         dencia le pide disculpas al señor diputado por
rrecta: el señor diputado Polino utilizó tres ve-  Tucumán por esta interrupción, pero como us-
ces más del tiempo del que disponía para hacer     ted recién acaba de llegar, le aclaro que el se-
uso de la palabra.                                 ñor diputado Pemasetti desarrolló una propues-
   Corresponde que haga uso de la palabra el       ta en ese sentido. Por lo tanto, si le parece bien,
seüor diputado Bussi, pero el señor diputado       el señor diputado por Catamarca podría leer
Balter está solicitando una interrupción. ¿La      nuevan1ente la modificación que adelantó con
concede?                                           anterioridad.
   Sr. Bussi. - Sí, seüor presidente.                 Sr. Bussi. - Estoy de acuerdo, señor presi-
                                                   dente.
   Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Para una
interrupción tiene la palabra el señor diputado       Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Tiene lapa-
por Mendoza.                                       labra el señor diputado por Catamarca.
   St·. Balter. - Seüor presidente: en realidad       Sr. Pernasetti. - Señor presidente: distintos
deseo hacer una aclaración con respecto al co-     sectores y varios diputados de diferentes blo-
mentario que hizo en cuanto a la duración del      ques nos hicieron llegar sus inquietudes con res-
discurso del señor diputado Polino. Durante la     pecto al tema de las cooperativas.
alocución del señor diputado por la Capital la        Por ello, decidimos proponer una modifica-
cantidad de legisladores presentes aumentó tm      ción, con lo cual el inciso quedaría redactado de
50 por ciento. Entonces, como el diputado Polino   la siguiente manera: \"Crear exenciones, elimi-
tuvo una muy buena convocatoria, creo que va-      nar exenciones excepto aquellas que beneficien
"
"   Mar~.:o 27 de 2001               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                                 913
   los consumos que integran la canasta familiar o     inciso 3 del artículo 99 de la Constitución Na-
 • las economías regionales, sociedades coopera-
   tivas, mutuales y asociaciones sindicales ... \".
                                                       cional, que prohíbe expresamente al Poder f:je-
                                                       cutivo dictar decretos de necesidad y urgencia
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Continúa       en materia tributaria.
   en el uso de la palabra el señor diputado por          Fonnulo esta aclara~ión porque, si analiza-
   Tucwnán.                                            mos la cuestión a la irtversá, suprimir una exen-
      Sr. Bussi. - Señor presidente: agradezco la      ción equivaldría a la creación de un nuevo tribu-
   aclaración, pero no me refería a ese tema. Lo       to para el sujeto pasivo de la medida. En
   que quería decir es que lamento que no se haya      consecuencia, la conclusión sería que, corno no
   incorporado la moción que formuló el señor di-      se pueden crear impuestos mediante el dictado
   putado Folloni, presidente de la Comisión de Li-    de decretos de necesidad y urgencia, tampoco
   bertad de Expresión, en el sentido de excluir la    la emergencia puede ser fuente habilitadora de
   eliminación de exenciones impositivas a los dia-    estas potestades.
   rios, libros y revistas.                               Por las razones expuestas, adelanto que apo-
      Estamos preocupados porque podríamos es-         yaremos o no este inciso en función de cómo
   tar dando al gobiemo una herramienta que po-        quede redactado.
   dría ser utilizada de fonna malintencionada, y         Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-
   como un mecanismo de extorsión para amorda-         labra el señor diputado por Salta.
   zar la libertad de expresión y el sagrado dere-        Sr. López Arias.- Señor presidente: las acla-
   cho de los ciudadanos de infonnarse sin ningún      raciones formuladas por el señor diputado
   tipo de presiones.                                  Pemasetti se relacionan con las observaciones
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-     que iba a plantear.
   labra el señor diputado por Catamarca.                 Estamos convencidos de la importancia de
      Sr. Pemasetti. - Señor presidente: en reali~     este instrumento, y no dudamos de que todo esto
   dad, existe una propuesta del señor diputado        puede tener un manejo arbitrario o sectorial. Sin
   Folloni que aún no fue resuelta. Estamos reali-     embargo, es w1a herramienta importante dada
   zando las consultas del caso. No puedo decir        la situación económica de la Argentina de hoy.
   que haya sido aceptada o no.                           En función de lo expuesto, adelanto que vo-
      Cuando se fmalicc con la lista de oradores       taré afirmativamente, teniendo en cuenta las
   vamos a infom1ar qué modificaciones se acep-        aclaraciones formuladas por el señordiputado
   tan y cuáles no. Simplemente estaba resuelta la     Pemasetti.                             ..
   cuestión vinculada con las cooperativas y              Finalmente, voy a solicitar la inserción de mi
   mutuales. Los otros ternas los iremos analizando.   discurso en el Diario de Sesiones.
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Continúa          Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - La Presi-
   en el uso de .la palabra el señor diputado por      dencia informa que las inserciones están habili-
   Tucwnán. ·                                          ta.das desde el momento en que se inició la con-
      Sr. Bussi. - Señor presidente: hay que te-       sideración en general del proyecto. ·
   ner en cuenta que incorporar la propuesta del          Tiene la palabra la señora diputada por
   señor diputado Folloni va a significar que noso-    Mendoza.
   tros acompañemos la san~ión de este inciso, que        Sra. Mosso. - Señor presidente: uno de los
   consideramos de vital importancia.          ·       temas que siempre ha sido muy discutido en el
       Más allá de todo eso, sin perjuicio de lo hasta Congreso de la Nación toca, nada más y nada
   aquí manifestado, voy a efectuar una serie de       menos, que los recursos de muchos argentinos,
   reflexiones de carácter general sobre la posibi-    tanto cuando se crean exenciones como cuan-
   lidad de brindar al Poder f:jccutivo la facultad    do se las elimina.
   de eliminar exenc~ones impositivas.                    En un tema como éste es muy dificil decidir
       Ya lo ha dicho mi compañero de bancada, el      cuál es el criterio con el que se va a analizar la
   señor diputado Lix Klctt, en oportunidad de con-    cuestión.
•• siderarse en general este proyecto: las faculta-
   des delegadas de las que se trata son de dudosa
                                                          La primera observación que se me bcurre
                                                       consiste en que no tengo certeza acerca de la
   constitucionalidad a la luz de lo dispuesto por el  constitucionalidad de la delegación de esta fa-
"
"914                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               Reunión 7\"
cultad. Hay varios constitucionalistas que ex-           Quiero llamar la atención sobre dos aspec-
presan que las limitaciones que existen para el
dictado de los decretos de necesidad y urgencia
                                                      tos. El primero se refiere a que todos deben
                                                      pagar a fin de mantener la equidad. En segundo
                                                                                                             •
deben hacerse extensivas a la delegación de           lugar, hace varios días que estamos discutiendo
facultades.                                           en este recinto porque la Argentina se encuen-
    De todas maneras, lo que quiero es hablar         tra en w1a situación fiscal difícil, que incluso cues-
sobre el fondo de este asunto. ¿Cuál es el crite-     tiona nuestra solvencia presente y futura.
rio a aplicar?                                           En el último presupuesto de la administración
    Cualquier sociedad se organiza mediante un        pública, lo que se llama el gasto trih!tario -que
contrato que está basado y expresado clara-           está formado fundamentalmente por los mon-
mente en la Constitución Nacional. Me refiero         tos de impuestos no pagados, como las exen-
a la igualdad de los habitantes ante la ley, lo que   ciones en el impuesto al valor agregado y en el
es especialmente importante en el tema impo-          impuesto a las ganancias, junto también con al-
sitivo.                                               gunas promociones fiscales- alcanzó a los 9.200
    Por lo tanto, creo que debe analizarse el cri-    millones de dólares, según estimaciones del Mi-
terio por el cual resulta justo o injusto crear exen- nisterio de Economía de la Nación.
ciones impositivas. Cuando se ha discutido este          El primer \"impuestazo\" se concretó para ob-
aspecto en la Comisión de Presupuesto y Ha-           tener una cifra mucho menor que la que acabo
cienda, donde hemos recibido a distintos gmpos        de mencionar. El segw1do \"impuestazo\", que
que vinieron a defender sus exenciones, nor-          aprobamos el último viemes, tuvo como objeti-
malmente nos han expresado como argumento             vo recaudar entre 2.000 y 4.000 millones de
la bondad de su actividad, la cantidad de trabajo     dólares.
que crean y la nobleza del propósito que persi-          Es una cuestión casi obvia señalar que es
guen. Si este fuera el criterio correcto, prácti-     necesario hacer que todos paguen impuestos.
camente sólo quienes com~ten delitos deberían         Indudablemente, ello también debe estar rela-
pagar impuestos.                                      cionado con la forma en que se gasta el dinero
    Si pensamos que abonar tributos es una cues-      de los tributos porque, si no, se produce una mp-
tión central del contrato social mediante el cual     tura en el contrato social que sostiene a la Na-
se sostiene el Estado, y se brinda seguridad,         ción, tanto en el aspecto legal como moral. Es
justicia, educación y salud, y si consideramos        decir, hay una especie de mptura entre lo moral
que pagar impuesto es un castigo, entonces prác-      y lo legal que lleva a que los ciudadanos se sien-
ticanlente ninguna actividad debería estar gra-       tan con derecho a no pagar. Esto tiene que ver
vada.                                                 con la calidad del gasto, pero el punto de partida
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Dado el         tiene que ser que todos paguen.
cansancio que han acumulado los legislado-               Por eso defiendo la redacción de este artícu-
res hasta el momento, la Presidencia solicita         lo en cuanto crea y elimina exenciones, dado
silencio para aprovechar la exposición de la          que también es sabido que la exención tiene por
oradora.                                              objeto ayudar a los más débiles. En ese sentido,
    s·ra. Mosso. - Gracias, señor presidente.         sería muy deseable que se crearan exenciones
    Por lo tanto, la cuestión central a defmir debe   en materia de IVA para todos los artículos de
basarse en nuestro contrato social, consistente       primera necesidad. No es muy importante des-
en que todo el mundo pague los mismos impues-         de el punto de vista del costo fiscal, pero sí lo es
tos. Ello no significa que no pueda existir alguna    para una persona que gana entre doscientos y
actividad muy específica vinculada con la justi-      trescientos pesos por mes.
 cia social de un país, como la educación -lo digo       Finalmente, quiero efectuar un comentario
 con claridad para que no se piense que promo-        vinculado con las exenciones a las cooperati-
vemos que no debería haber otro tipo de consi-        vas. Entiendo que, cuando se habla de este tema,
deración para algún sector en particular-, que        todos están pensando en las buenas cooperati-
 no respete esta regla, pero es lógico que el res-    vas, que las hay; pero tan1bién hay muchas que
 to de las actividades pague impuestos. Abonar
tributos no es un castigo; si no, sólo deberían
                                                      sólo son meros sellos de goma y que están con-
                                                      ducidas por tránsfugas que usan estos sellos
                                                                                                             ••
 ser pagados por los malos.                           para competir deslealmente con los empresa-
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMAl~    DE DIPUTADOS DE LA NACION                               915
   rios pyme, que por supuesto deben afrontar un       en ejercicio de sus facultades legislativas ex-
 • costo fiscal mucho más elevado.                     cepcionales tampoco lo puede hacer en función
                                                       de un reglamento delegado.
       Entonces, para defender estas exenciones a
   favor de las cooperativas y las mutual es, se de-       Si en situaciones excepcionales el Poder Eje-
   ben agudizar los instrumentos de control por-       cutivo no puede tocar la materia tributaria, se
   que, si no, vamos a tener que escuchar las dos      supone que mucho menos puede hacerlo en fun-
   campanas de este tema y es muy irritativo que       ción de una delegación otorgada por el Congre-
   gente que está compitiendo deslealmente no          so porque, de lo contrario, la Constitución se
   pague impuestos. Por lo demás, el costo fiscal      haría trampa a sí misma y esa limitación que
   del impuesto a las ganancias de las cooperati-      establece el decreto de necesidad y urgencia se
   vas no es tan bajo; llega a la suma de 251millo-    subsanaría tramposamente·por vía de una dele-
   nes de pesos.                                       gación, porque es obvio que una situación de
       Por eso entiendo que la Cámara debe apo-        excepcionalidad se debe equiparar a una situa-
   yar los cambios que se puedan introducir a esta     ción de emergencia. Entonces, el Poder Ejecu-
   norma. Esta es una oportunidad entre pocas,         tivo por esta vía podría hacer lo que por otro
   dado que todos sabemos cómo se mueven los           lado tiene prohibido.
   lobbies y lo dificil que es resistir sus embates en     Tenemos que plantamos de una buena vez
   materia de exenciones impositivas. Tal vez esta     en que el Poder Ejecutivo tiene vedada la crea-
   sea una gran oportunidad para avanzar en este       ción de impuestos. Por supuesto, su incursión
   punto.                                              por vía de decretos en materia tributaria regis-
       Para concluir señalo que, en una solicitada     tra, especialmente durante la etapa menemista,
   publicada el aí'ío pasado, nuestro bloque apoyó     antecedentes -'dirían10s- profusos. ·
   la eliminación de las exenciones en general, aun-       Piense, señor presidente, que solamente cuan-
   que puede haber posiciones distintas con res-        do se sancionó la ley 24.307, de presupuesto
   pecto a las cooperativas, la educación y algún      general para la administración nacional corres-
   otro aspecto más. Sin embargo, lo que acabo de       pondiente al ejercicio 1994, se ratificaron más
   comentar es una cuestión que atañe al meollo         de quince decretos de necesidad y urgencia que
   de nuestra organización y, por ello, adelanto mi     había dictado el Poder Ejecutivo sobre cuestio-
   voto favorable en relación con este artículo.        nes tributarias. Entre ellos podemos mencionar
       Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-     el decreto 2.733, de 1990, relativo al impuesto a
   labra el señor diputado por Santa Cruz.              la transferencia de combustibles; el decreto 446,
       Sr. Flores. - Señor presidente: es indudable     de 1991, que prorrogaba el IVA; el decreto 576,
   que la decisión que adopte el Congreso Nacio-        de 1991, que modificaba la fecha de vigencia
   nal en relación con este tema va a ser muy im-       de la derogación del impuesto al fondo nacional
   portante, porque esta es la oportunidad de cor-      de autopistas; el decreto 612/91, que reducía
   tar un precedente peligroso en materia de            alícuotas y establecía modificaciones en mate-
   delegación de facultades sobre aspectos              ria de reintegros en los impuestos a las exporta-
   impositivos. Pero lo que debe quedar en claro        ciones; el decreto 707/91, sobre modificación
   es que el Poder Ejecutivo no puede crear im-         de alícuotas del IVA al servicio telefónico. Fue-
   puestos, porque el depositario exclusivo del po-     ron más de quince decretos de necesidad y ur-
   der tributario es la Cámara de Diputados con         gencia que incursionaban en áreas vedadas al
    carácter originario, de acuerdo con lo estableci-   Poder Ejecutivo por ser materias tributarias.
    do por el artículo 52 de la Constitución Nacio-         Concluyo, señor presidente, con una propues-
   nal, es decir, del Congreso de la Nación depen-      ta. Sólo en la medida en que no se abarquen los
    de exclusivamente la sanción de leyes sobre         elementos estructurales del hecho imponible, es
    contribuciones.                                     decir, su dimensión material, personal, espacial
       Además, por una interpretación sistemática       y temporal, se pueden comprender aspectos
    y de sentido común de la Constitución Nacio-        cuantitativos de la obligación tributaria como,
    nal, si se equipara la emergencia pública del ar-   por ejemplo, la fijación de alícuotas. La delega-
••  tículo 76 con la necesidad y urgencia del artícu-
    lo 99, inciso 3°), se concluye fácilmente que lo
                                                        ción debe limitarse a aquellos gravámenes que
                                                         requieran adecuaciones debido a la emergen-
    que no puede hacer el presidente de la Nación        cia, y la política legislativa debe establecer da-
"
"916                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                           Reunión 7\"
ramente las bases de la delegación. Unica1nen-     solicito que este inciso tenga absolutamente de-
te en esos casos se podría aceptar, por ejemplo,
la suspensión de exenciones, pero no su elimi-
                                                   finida esta situación.
                                                      Por eso, habla de \"crear exenciones, elimi-
                                                                                                        •
nación porque ello equivale a la creación de un    nar exenciones excepto aquellas que beneficien
impuesto.                                          los consumos que integran la canasta familiar o
    Desde mi punto de vista, el Congreso de la     las economías regionales\", y yo propongo agre-
Nación podría, en las condiciones que acabo de     gar \"en las que se encuentran incluidas las asig-
señalar, suspender la aplicación de un impuesto,   naciones fan1iliares con su correspondiente y
que en los hechos significaría crear una exen-     actual coeficiente.\"
ción mientras dure la emergencia, o suspender         Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-
la aplicación de la exención mientras dure la      labra el señor diputado por Buenos Aires.
emergencia, con lo cual el Congreso tendría tiem-     Sr. Cafiero (M.A.H.). - Señor presidente:
po de analizar la decisión de fondo, es decir, de  con el objeto de respetar absolutamente los cin-
ejercer su competencia origi..-,aria.              co minutos de que dispongo para hacer uso de
   Por eso, propongo que se sustituya el párrafo   la palabra, solicito la inserción del texto del dis-
que dice \"crear exenciones, eliminar exencio-      curso que pensaba pronunciar, pero adelanto que
nes\" por otro que suspenda la aplicación de im-    haré uso estricto de dicho plazo.
puestos que deben ser determinados, y eliminar,       Voy a proponer algunos agregados. Cuando
suspender la aplicación de exenciones, que tam-    hablamos de emergencia pública, no la defini-
bién deben ser determinadas, ya que de ningu-      mos; simplemente, utilizamos la expresión. Creo
na manera puede aparecer el tém1ino \"suprimir      que esto no es correcto; deberíamos precisar
tributos\", por constituir una inconstitucionalidad hacia dónde se dirige este proyecto de com-
manifiesta.                                        petitividad. Por lo tanto, sugiero la siguiente re-
   Si la comisión acepta esta propuesta andare-    dacción: \"Declarar la emergencia pública del
mos por buen can1ino y en caso contrario ade~      sector externo nacional con el objeto de alcanzar
lanto mi voto negativo.                         ·  un equilibrio en el mediano y largo plazo a partir
   Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-    de amnentar la productividad y competitividad en
labra el señor diputado por Rio Negro.             el sector de los bienes transables, y la competen-
    Sr. Zuniga. - Señor presidente: este capítulo  cia y transparencia en el sector de los bienes no
de cuatro incisos presenta de manera muy difu-     transables, evitando la formación de precios
sa todo lo que se refiere a la seguridad social.   monopólicos y de intereses usurarios.\" Con esta
Pienso que durante el transcurso de la sesión se   redacción se pretende precisar con claridad el
le irán introduciendo modificaciones con lo cual   objeto de esta emergencia pública, es decir, au-
se enriquecerá el proyecto para tratar de ha-      mentar la productividad y competitividad en el sec-
cerlo más abarcativo de la necesidad que tie-      tor de los bienes transablcs, y la competencia y
nen los argentinos de tener garantizados sus de-   transparencia en el sector de los bienes no
rechos.                                            transables, apm1tando así mismo a la baja de las
    Cada uno de los incisos puede tener inter-     tasas de interés, que sin duda constituyen el pro-
pretaciones que no condicen con la realidad,       blema más complejo que enfrentan las posibilida-
por eso quiero empezar por detenerme en el         des de inversión y crecimiento en la Argentina.
inciso a). En algún momento, dijimos que todo         Lo que acabo de expresar se relaciona con
esto era la continuidad de las medidas que         lo que hablamos ayer en el sentido de no pagar
oportunamente anunciara el ex ministro López       la deuda con más deuda sino de lograr alcanzar
Murphy: lo que se refiere a los derechos de        un crecimiento y equilibrio en el sector Ch.-temo.
los trabajadores de determinadas regiones del      Creo que este es el objetivo que persigue el mi-
país. Me refiero especialmente a los trabaja-      nistro Cavallo. Precisar con claridad la materia
dores de la Patagoilia y al caso de sus sala-      de la emergencia sería conveniente a los efec-
rios familiares.                                   tos de que no se desvirtúen los objetivos de esta
    Todos saben que esos coeficientes deben        norma y que puedan alcanzarse aquellos que
mantenerse en esas regiones, atento a las cues-    estamos proponiendo.
tiones climatológicas y de traslado que tienen        Estoy totalmente de acuerdo con lo manifes-
los trabajadores de la zona. En consecuencia,      tado por el sefí.or diputado Polino en el sentido
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 917
   de que la eliminación de las exenciones no pue-       Habrá que delegar estas facultades porque
 • de estar dirigida hacia las organizaciones de la
   economía social, esto es taxativamente, a las
                                                      realmente el reclamo de muchos sectores de
                                                      nuestras economías regionales es muy contun-
   cooperativas, mutuales y organizaciones sin fi-    dente para que se hagan las cotrecciones de las
   nes de lucro. Creo que esta es· una propuesta      presentes desigualdades.
   que. se estaba acordando con el señor diputado        Hay que revisar todo el sistema de exencio-
   Pernasctti.                                        nes impositivas. La rebaja selectiva de impues-
      Por último, donde dice: \"Autorizar la devolu-   tos responde a una necesidad de la crisis actual
   ción, acreditación o compensación con otros tri-   fundamental. Hay sectores castigados que no
   butos de los saldos a favor ... \"debería agregarse pueden esperar más.
   expresamente que se exceptúan los aportes              Por lo tanto, si vamos hacia una economía
   patronales. Los aportes patronales, a nuestro      que pensan1os reactivar para que sea más com-
   entender, no son impuestos sino salarios diferi-   petitiva, dar estas facultades al Poder f:jecutivo
   dos para el trabajador. No podemos pennitir el     me parece que es de suma importancia, porque
   desfinanciamiento de las cajas. Por eso creo       el sistema impositivo que hoy está en vigencia
   que debería exceptuarse de esta compensación       es muy distorsivo y desalienta la inversión, la
   a los aportes patronales.                          producción y el empleo.
       Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Tiene lapa-       La revisión del sistema impositivo y las re-
   labra el señor diputado por la Capital.            formas planteadas de simplificación del Estado
       Sr. Scioli. - Señor presidente: adelanto mi    son los grandes pilares. El Estado no puede ser
   voto afinnativo a este inciso. Estoy convencido    ajen o a la transfom1ación que debió tener el
   de que la falta de competitividad que sufre nues-  sector privado para ser competitivo y sobrevivir
   tro aparato productivo en gran medida se debe      a los vaivenes del mercado. No olvidemos que
   al sistema impositivo vigente, que traba y des-    fundamentalmente hoy, la burocracia del Esta-
   alienta la producción, el empleo y la inversión.    do es una mochila muy pesada para el sector
   Es un sistema impositivo obsoleto que, a tra-      privado que sufre precisamente urya gran pre-
   vés de la falta de devolución de los créditos       sión impositiva, porque ese Estado elefante, ese
   fiscales a las empresas, ha mandado a más de        Estado costoso, ineficiente e improductivo no
   una a la quiebra. Es un sistema impositivo a        puede dar una respuesta positiva al sector pri-
   contramano de la tendencia mundial que está         vado que reclama, entre otras. cosas,. esta re-
   orientada a un sistema tributario mucho más         forma impositiva que espero se concrete.·
   simple, que incentive la inversión, la produc-         Vale destacar lo que ocu.rre en Estados Uni-
   ción y, como consecuencia, el empleo. Se tr.a-      dos y lo que se hizo en Australia. En esos paí-
   ta de un sistema impositivo que por las dudas       ses, hay dos grandes impuestos: el principal es
   empieza a cobrar todo anticipadan1ente. Como        el impuesto a las ventas minoristas, que cobra
   se presume la evasión, como pemlanentemen-          el comerciante cuando venqe al consumidor-fi-
   te hay que cubrir el déficit, se va haciendo una    nal pero que tiene qúe depositar de inmediato
   cadena de cobros anticipados que luego deri-        en el servicio tributario. Es lo que figura bajo la
   van en esos saldos de créditos a favor que es-      denominación de tax en las facturas de con1pra
   tán afectando y agobiando financieramente a         cuando uno concurre a los Estados Unidos ..
    muchísimas empresas de nuestro país, que vie-         De esto se trata: de que las empresas pa-
    nen reclamando sin éxito y que no obtienen         guen los impuestos cuando realmente el dinero
    respuestas porque el gobiemo no puede com-         ingresa en ellas y no de manera anticipada, ya
    pensar, no puede devolver estos saldos, y co-      que después se deben afrontar elevados costos
    loca a muchas empresas exportadoras en una         fmancieros.
    situación muy grave.                                  Por lo señalado, fundamento mi voto positivo·';
       Por lo tanto, estoy convencido de que gran      a un tema que considero central. Dado que el
    parte de este programa reactivador orienta la      Poder Ejecutivo no podrá disponer en la política :
    economia hacia la competitividad, y el gobiemo     monetaria de instrumentos para mejorar la
••  va a poner mucho esfuerzo en reparar y corre-
    gir rápidamente la actual situación. Por eso está
                                                       competitividad de determinadas áreas de nues- '
                                                       tra producción, es necesario otorgarle estas fa-
    pidiendo estas facultades.                          cultades para que desde el punto de vista de las
"
" 918                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 7\"
 exenciones impositivas o de la revisión de aque-   mente de que estemos de acuerdo o no con la
 llas que han sido otorgadas se pueda mejorar la
 competitividad, la producción y por consecuen-
                                                    exención.
                                                        El segundo tema que deseo abordar es emi-
                                                                                                       •
 cia el empleo.                                     nentemente técnico, y al respecto requerimos
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-    del miembro infom1ante que efectúe precisio-
 labra el señor diputado por Mendoza.               nes; de lo contrario estaremos incurriendo en
    Sr. Gutiérrez. - Señor presidente: voy a ser    una delegación en el aire.
 muy breve. Cuando el señor diputado Folloni            ¿Qué es la canasta familiar? No hay defini-
 hizo uso de la palabra había muy pocos señores     ción de ella ni en el INDEC ni en el Ministerio
 diputados en este recinto. Así que voy a reto-     de Trabajo ni en los estudios que hacen los eco-
 mar sus conceptos.                                 nomistas privados en la confección de distintos
    El señor diputado Folloni, presidente de la     índices. ¿La canasta familiar son los huevos, la
 Comisión de Libertad de Expresión, ha propuesto    leche, el marrón glacé, los salamines o la tapa
 que además de la canasta familiar y las econo-     de los diarios?
 mías regionales -contempladas en el inciso a)          Pido fonnalmente al miembro infonnante que
 del apartado JI-, y las entidades cooperativas y   en relación con esta delegación legislativa para
 mutuales -cuya inclusión ha admitido la comi-      eliminar exenciones, excepto aquellas que be-
 sión-, tan1bién se exceptúe de la eliminación de   neficien los consumos que integran la canasta
 exenciones la edición de diarios y revistas.       fan1iliar o las economías regionales, se deje en
    No habré de referirme a este pedido, que        claro qué es la canasta familiar.
 también fuera realizado por el sci1or diputado         Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Tiene la pa-
 Bussi, porque filosóficamente coincido con las     labra la señora diputada por Buenos Aires.
 exposiciones de los señores diputados Scioli y         Sra. Camaño. - Señor presidente: sin per-
 Mosso, en el sentido de que las exenciones no      juicio de que fommlaré algunos comentarios res-
 son buenas pues generan asimetrías e injusti~      pecto de este inciso, no quiero dejar de hacer
 cias muy importantes en la estructura              mención a lo que aparentemente la comisión
 impositiva. Sin embargo, este tema trasciende      estaría en condiciones de aceptar respecto de
 lo tributario, dado que se trata de un instru-     aquellas exenciones que beneficien a las coo-
 mento que estamos otorgando al gobierno,           perativas y a las asociaciones sindicales. Creo
 mediante esta delegación, para eliminar exen-      oportuno que se incorporen las asociaciones y
 ciones en lo relativo a la libertad de prensa.     las obras sociales sindicales.
 Este es un tema muy delicado.
                                                        Esta distinción-obras sociales sindicales- en
    Cuando en voz alta -dentro de la Cámara y a     el proceso de desregulación de obras sociales
.través del señor diputado Baglini- y en voz baja   pcnnitiría seguir protegiendo a aquellas que tie-
 -en los pasillos, a través de algunos allegados al nen el sistema solidario de contribución y de
 doctor Cavallo- se justificaba la incorporación    asistencia a la salud.
 de una modificación del impuesto a las ganan-
 cias para gravar o no la compraventa de títulos        Solicito que se inserte en el Diario de Sesio-
 y acciones, se decía que eso iba a actuar como     nes el texto de mi incorporación.
 un barómetro para asustar o persuadir a quien          Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-
 quisiera dar algún golpe de mercado compran-       labra el señor diputado por Tierra del Fuego.
 do o vendiendo acciones.                               Sr. Loffler. - Señor presidente: seré escueto
    El caso que nos ocupa es igual: es la zanaho-   para ceñirme a los preceptos del artículo 159
 ria y el garrote a los medios de expresión. Es      del reglamento.
 como decirles: \"Ojo que si se vuelven loquitos         Deseo pedir una aclaración al miembro in-
 criticando al gobierno les quitamos la exención\".   formante -no sé si en este momento esa fun-
    No nos engañemos; aquí hay una intención         ción el señor diputado Pemasetti o el señor di-
 oculta como en el caso del barómetro de la com-     putado Baglini- en mérito a los antecedentes
 praventa de acciones. Que esta delegación no        que hemos tenido con distintas iniciativas legis-
 se transforme en una herramienta de coacción        lativas y algunos otros instrumentos originados
 para que el Poder Ejecutivo vaya contra los         en el Poder Ejecutivo nacional y en relación con
 medios de expresión libres. Ello, independiente-    la exención establecida por la ley 23.966, ar-
"
"   Marzo 27 de 2001                   CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                                  919
   tículo 7°, inciso e), por la cual los patagónicos     argentina y para la competitividad y que se re-
 • tenemos un precio diferencial para los combus-
   tibles líquidos.
                                                         laciona con las trabas que en todos los niveles
                                                         se presentan en nuestra economía e imposibili-
       Pese a la modificación que ha sufrido el inci-    tan su desarrollo.
   so a) del acápite JI, es necesario tener en cuen-         Me da la impresión de que a menudo muchos
   ta que cuando el Poder Ejecutivo envió este           economistas se refieren hasta el hartazgo a las,
   paquete tributario el año pasado -que fue cono-       cuestiones de nivel macroeconómíco que se vin-
   cido como \"impuestazo I\"- intentó reducir a un        culan con la falta de competitividad, como por.
   tercio las exenciones vinculadas c<;m los com-        ejemplo los problemas de tipo de can1bio o las
   bustibles en la Patagonia.                            altísima$ tasas de interés. ,
       Por otra parte, cuando el Poder Ejecutivo             Tengo 'ia impresión de que muchas veces no
   envió la ley antievasión en ru1o de sus capítulos     se cae en la cuenta· de que la mayoría de los
   se eliminaba la exención de los combustibles en       problení.as que tenemos tiéneú que ver con cues- .
   la Patagonia y cuando se dictó ei decreto de          tiones cotidianas qúe deben enfrentar nuestros
   necesidad y urgencia, que repite el proyecto de       empresarios. Esto lo conocemos muy bien quie-
   ley antievasión, en uno de sus capítulos -creo        nes desde hace muchos años venimos trabajan-
   que era el 4 o-, violando el artículo 99, inciso 3 o, do a nivel territorial, recorriendo el país, y que
   de la Constitución Nacional que prohíbe el dic-       vemos cómo aparecen todos los días upa in-
   tado de nom1as tributarias -incluso en el caso        mensa cantidad de trabas.
   de decretos de necesidad y urgencia-, preten-             Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - La Presi-
   día también la eliminación de este régimen de         dencia solicita a los señores diputados que guar-
   exención.                                             den silencio a efectos de poder escuchar al ora-
       Por lo expuesto, la inquietud apunta a que el     dor, e incluso para que los señores taquígrafos
   miembro informante aclare y especifique -en           puedan desarrollar su tarea y registrar correc-
   este caso lo abundante no daña- si este para-         tamente lo que se dice en esta sesión.
    guas que hemos abierto con la nueva redacción
                                                             Continúa en el uso de la palabra el señor di-
    que tutela las exenciones vinculadas con la ca-
                                                          putado por Buenos Aires.
   nasta familiar y las economías regionales esta-
    ría comprendiendo la exención establecida en             Sr. Briozzo. - Señor presidente: en mi opi-
    el artículo 7°, inciso e), de la ley 23.966.          nión, lo más importante del apartado e) se vin-
       Por otro lado, siguiendo el hilo del discurso      cula con las trabas que existen en nuestra eco-
    del señor diputado Flores, proponemos al señor        nomía. En este sentido, voy a dar un ejemplo,
    miembro informante que no sólo se agregue el          porque quienes no trabajan a diario en los te-
    ténnino ''suspensión\", sino también la disminu-       mas productivos quizá no tengan imágenes con-
    ción, que es lo que nos preocupa.                     cretas. Tengo aquí un informe elaborado el año
                                                          pasado en el partido de San Martín, provincia
       Señalo esto porque con la actual redacción
                                                          de Buenos Aires -adelanto que voy a pedir la
    podría mantenerse en la Patagonia la exención
                                                          inserción de este· documento-, que refleja el re-
    pero disminuirse las alícuotas que hoy nos están
                                                          sultado que se obtuvo luego de la eliminación de
    beneficiando.
                                                          una serie de trabas y de regulaciones que te-
       Por ello, nuestra propuesta, siguiendo la for-     nían que ver con la instalación de nuevas em-
    mulada por el señor diputado Flores, consistiría      presas. En este partido del Gran Buenos Aires
    en que el inciso a) del acápite II quede redacta-     existía todo un sistema armado a través de con-
    do de la siguiente manera: \"Crear exenciones,         sultoras que hacía prácticamente imposible la
    eliminar, suspender o disminuir exenciones, ex-       instalación de nuevas empresas. Así, en un año
    cepto aquellas que beneficien los consumos que        de actuación, luego de la eliminación de esas
    integran la canasta familiar o las economías re-      trabas, en el partido de San Martín s~ instalaron
    gionales\".                                             1.152 nuevos emprendimientos, entre industrias,
        Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-      comercios y servicios; por su parte, sólo hubo
     labra el señor diputado por Buenos Aires.            398 bajas. Es la primera vez en muchos años
••      Sr. Briozzo. - Señor presidente: este punto
     que se refiere a la emergencia pública plantea
                                                          que en ese municipio las altas superan a las ba-
                                                          jas; en este ejemplo, las altas práctican1ente
    un problema que es central para la economía           triplicaron a las bajas.
"
"920                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
   Cabe señalar que las trabas que enfrentan       en esta década podría crecer a un ritmo del 6
los empresarios que trabajan en cada lugar de
la Argentina son de orden municipal, provincial
                                                   por ciento anual.
                                                      Toda esta cuestión queda supeditada al he-
                                                                                                        •
y nacional. Incluso el sistema de inspección abar- cho de que podamos definir de alguna manera
ca los tres niveles. Los empresarios y comer-      algunos trazos gruesos del destino que tendrá la
ciantes tienen que atender permanentemente ins-    Argentina, cómo se va a insertar en la globa-
pecciones de los tres niveles, lo cual les impide  lización y cómo vamos a efectuar acuerdos in-
trabajar.                                          ternos para llevar adelante esos objetivos.
   Por lo tanto, sin afectar las competencias y       Frente a la actitud a veces un tanto maso-
la autonomía municipal, propongo que se cree       quista que plantean algunos comunicadores so-
una instancia de coordinación nacional en la que   ciales de la ciudad de Buenos Aires, que nos
se articule una política común que permita         pintan una imagen que no es la real de la Ar-
direccionar una tarea tendiente a la eliminación   gentina, me parece que este tipo de medidas
de impuestos, tasas y contribuciones que son       deben estar referidas a los sectores y a las re-
totalmente distorsivos. Por eso creo que lo que    giones; deben estar vinculadas con el tema es-
hoy estamos tratando es central en la política     pacial -como muy bien ha dicho ayer un señor
argentina.                                         diputado-, tanto regional como sectorial.
   La otra cuestión que quiero plantear -ha pa-       Muchas veces hemos discutido el poco im-
sado inadvertida a lo largo de este debate- tie-   pacto que tienen las políticas horizontales en la
ne que ver con el decreto 8 de 2001, mediante      Argentina. Hemos llegado a un amplio consen-
el cual la Argentina decidió utilizar el arancel   so en el sentido de que es necesario comenzar.
máximo que pennite la OMC después de la ronda      Por ello, este fondo que se crea, por más que en
Uruguay de 1995, que es del 35 por ciento.         lo inmediato resolverá algunos problemas de
Después de todas las vueltas que hemos dado        caja, en el futuro mejorará la competitividad, y
en la Argentina creo que empezamos a com-          debería estar destinado para ayudar a los sec-
partir una. línea directriz acerca de cómo tienen  tores y regí ones para poner en marcha la eco-
que ser las políticas activas en nuestro país.     nonúa argentina.
   Quienes peleamos por los temas productivos                  -Ocupa la Presidencia el scfíor vicepre-
desde hace muchos años venimos planteando                    sidente 3° de la Honorable Cámara, don
la necesidad de que la Argentina utilice los ele-           Carlos Mario Balter.
mentos que pennite la Organización Mundial del
Comercio, que en este caso es la fijación del         Sr. Briozzo. - Para concluir, voy a leer un
arancel máximo del35 por ciento.                   agregado que propongo para este inciso, para
   No creo que con esto vayamos a resolver         eliminar trabas a la competitividad a nivel na-
todos nuestros problemas, porque estan10s ha-      cional. Diría así: \"El Consejo Federal de la In-
blando de 1.800 millones de dólares en importa-    dustria, o quien lo reemplace, será el ámbito de
ciones, es decir, menos de un punto del PBI o      relación entre la Nación, las provincias y los
un siete u ocho por ciento de nuestras exporta-    municipios a los efectos de coordinar,
ciones. Obvian1ente, esto no va a resolver los     consensuar y articular las medidas a tomar en
problemas de la economía argentina, pero creo      los distintos niveles para mejorar la
que este tipo de medidas, por sí solas, pueden     competitividad.\"
empezar a crear un clima que aliente el desa-         Imagino todo esto como una tarea ciclópea,
rrollo de la economía.                             para que miles de personas a lo largo y a lo
   Los que estamos en el tema productivo sa-       ancho del territorio nacional trabajen todos los
                                                   días para eliminar las trabas de nuestros
bemos perfectamente -lo hemos comprobado,
                                                   rnicroempresarios, microemprendores y empre-
y además existen encuestas- que la Argentina
                                                   sarios para que la economía nacional crezca.
tiene un 40 por ciento de su capacidad produc-
tiva ociosa. Esto significa que, cuando cambien       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
las expectativas, muy rápidarilente y sin necesi-  el señor diputado por Entre Ríos.
dad de grandes inversiones, esa capacidad ocio-       Sr·. Etchevehere. - Señor presidente: ad-
 sa comenzará a utilizarse. Todos Jos que cono-    hiero a lo expresado por el señor diputado F olloni
cen sobre este tema han dicho que la Argentina     en el sentido de que exista en el inciso a) una
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    921
   exención para los libros, diarios y revistas, habi-  respecto a las facultades que estamos delegan-
 • da cuenta de la situación económica que deben
   soportar las publicaciones en el interior del país.
                                                        do en el Poder Ejecutivo.
                                                             Quiero mencionar un artículo publicado en el
       De no ser así, se estaría cargando a este sec-   diario \"La Nación\", que ha sido escrito por
   tor con un nuevo gravamen, haciendo ilusorio         Mariano Gerván, quien es secretario parlamen-
   el derecho constitucional de libe1tad de exprt-      tario del bloque de diputados de Acción por la
   sión y de información, sobre todo en las peque-      República. Allí se dice: \"La delegación es una
   ñas localidades que tienen dificultades para         atribuci'6n del Congreso (artículo 76), a diferen-
   recepcionar las opiniones y las noticias. Nuestro    ci'a de los decretos de necesidad y urgencia (ar-
   objetivo es garantizar el pluralismo ideológico.     tículo 99, inciso 3°), que son una atribución del
       Por ello solicitaría una vez más al señor miem-  Poder Ejecutivo.
   bro informante que recepte esta inquietud para            \"La delegación legislativa necesita una auto-
   garantizar de alguna forma este derecho cons-        rización previa del· Congreso, que cede faculta-
   titucional que es importante sobre todo para         des propias, a diferencia de los decretos de ne-
   quienes venimos del interior del país.               cesidad y urgencia, que precisan la intervención
       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra      posterior del Poder Legislativo ... \".
   el señor diputado por Entre Ríos.                         Luego continúa: \"La delegación legislativa
       Sr. Zacarías.- Señor presidente: simplemen-      puede ser ejercida por el Poder Ejecutivo en
   te quiero manifestar mi apoyo a los conceptos         cualquier tiempo, en tanto que para dictar de-
   vertidos por el señor diputado preopinante, para      cretos de necesidad y urgencia la Constitución
    que quede asentado en el Diario de Sesiones.        exige 'circunstancias excepcionales ... \"'. ,
       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra           Más adelante señala: \"Además, la Constitu-
   el señor diputado por la Capital.                     ción establece una limitación explícita respecto
       Sr. Lanza. - Señor presidente: mi interven-      de los decretos de nccesidad'y urgencía, pu'es
    ción es para solicitar que, dentro de la elimina-    los admite siempre y cuando no se· refieran a
    ción de exenciones, se excluya a los libros, dia-    cuestiones penales, tributarias, electorales o ré-
    rios y revistas. A partir de lo que han expresado    gimen de los partidos, políticos.\"
    los señores diputados preopinantes, esto debe-           Aquí no se da esta sitúación, porque no exis-
    ría ser aceptado por la comisión.                    te ninguna restricción escrita en la Constitución
                                                         con referencia a la delegación legislativa.
       La otra solicitud que quería hacer al miem-
    bro informante se vincula con la economía so-            El artículo luego señala: '.'La delegación le-
    cial, que estimo ya está siendo considerada: A       gislativa quedó incluida expresamente en· nues-
    partir de la economía de la solidaridad, debería-    tra Constitución como una cláusula operativa
    mos excluir de la posibilidad de eliminación de      (inmediatamente aplicable), entre otras cir-
    exenciones a las mutuales, cooperativas, etcé-       cunstancias para hacer frente a situaciones' de
    tera. De lo contrario, existiría un retroceso en la  emergencia pública.\" Justamente, esta es la cir-
    legislación vigente.                                 cunstancia que vive hoy el pak
                                                             Quiero manifestar que voy a votar por la afir-
       No sé si el señor miembro infom1antc está
                                                         mativa porque creo que esta delegación de fa-
    recibiendo estas propuestas, porque está ocu-
                                                          cultades que estamos haciendo está perfecta-
    pado. En caso de que no manifieste su posición
                                                          mente contemplada en el artículo 76 de la
    sobre estos puntos, intervendré nuevamente.
                                                          Constitución Nacional.
       Sr. Presidente (Balter). - La Presidencia              Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
    aclara que el señor miembro informante tiene          el señor diputado por San Juan.
    un oído atento para quien habla y otro para quie-         Sr. De Sanctis. - Señor presidente: este in-
    nes lo visitan en su banca. (Risas.)                  ciso que estamos tratando es de naturaleza
       Tiene la palabra el señor diputado por la Ca-      tributaria. La doctrina mayoritaria eJ~.1iende tam~
    pital.                                                bién a la delegación legislativa las limitaciones
        Sr. Allende Iriarte.- Señor presidente: quie-     que hay en materia de decretos de necesidad y
••   ro manifestar que votaré por la afirmativa, de-
    jando especialmente constancia de que no ob-
                                                          urgencia que puede dictar el Poder Ejecutivo, y
                                                          establece limitaciones en el sentido de que no
     servo ninguna imposibilidad constitucional con       se puede hacer en materia tributaria.
"
"  922                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                          Reunión 7\"
     La doctrina mayoritaria constitucional dice que bitrio del Poder Ejecutivo que en fonna discre-
  la delegación legislativa también tiene como lí-
  mite los mismos límites que los decretos de ne-
                                                     cional disponga sobre los medios de prensa, por-
                                                     que puede llegar a apretar a la prensa libre, a la
                                                                                                         •
  cesidad y urgencia, en los cuales entra la mate-   que no se porte bien, y levantarle la pata a la
  ria tributaria.                                    que se porte bien a través del manejo de las
     Voy a dar un ejemplo de doctrina constitucio-   exenciones. Sabemos que hoy la prensa está
  nal que está plasmado en el derecho constitu-      exenta en buena parte de los tributos, y esto no
  cional positivo, y es el de la Constitución de San lo podemos dejar en manos del Poder Ejecuti-
  Juan. La Constitución de San Juan fue dictada      vo. Especialmente hablo de los medios de pren-
  en 1986 por mayoría radical en mi provincia en     sa del interior.
  ese momento, con inspiración del doctor Quiroga       No hay en la Argentina en este momento el
  Lavié, que fue el principal asesor del bloque de   más chico de los pueblos que no tenga radio
  convencionales del radicalismo en San Juan, que    FM, televisión por cable ...
  impuso la mayoría en esa Constitución. Esta           Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Señor di-
· Constitución establece y distingue cuatro cla-     putado: el señor diputado Fayad le solicita una
  ses de leyes.                                      interrupción.
     De esa clasificación, unas son las leyes de        Sr. De Sanctis. - Si se descuenta ese tiem-
  base o programa legislativo, que son aquellas      po, con mucho gusto, señor presidente. El tiem-
  dirigidas a establecer el marco normativo en       po es muy corto ...
  determinadas materias. Otras son las leyes téc-       Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Eso no puedo
  nicas o reglan1entarias, que son legislación de-   hacerlo, señor diputado, de modo que continúa
  legada.                                            en el uso de la palabra.
     Las leyes técnicas o reglamentarias pueden         Sr. De Sanctis. - Como decía, señor presi-
  ser dictadas por el Poder Ejecutivo y están diri-  dente, al interior llegó la prensa. El pueblo más
  gidas a aplicar las leyes en detalle, las leyes de chico tiene FM, canal por cable, diarios, sema-
  base o programa legislativo.                       narios y revistas. Entonces, esto tiene que que-
     Eso es inspiración del doctor Quiroga Lavié     dar muy claro.
  y, por lo tanto, es la vanguardia doctrinaria en      Hasta aquí se establece un tratamiento para
  materia de delegación legislativa, porque si no    la prensa. Yo me resisto a que esto quede libra-
  es la única Constitución del país que expresa-     do, en ténninos generales, al capricho o arbitrio
  mente establece la delegación legislativa como     del Poder Ejecutivo de la Nación porque no es
  derecho positivo, está picando en el palo.         de su competencia manejar la materia tributaria
     ¿Qué es lo que dice la Constitución de San      por delegación legislativa.
  Juan en materia tributaria? Determina que en          Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Su tiempo
  legislación penal o tributaria la Cámara de Di-    ha finalizado, señor diputado ...
  putados tiene el poder exclusivo del tratamiento
                                                        Sr. De Sanctis. - Concluyo en cuarenta se-
  de los respectivos proyectos, y esta facultad no
                                                     gundos, señor presidente.
  puede ser delegada. Es decir que en materia
  tributaria no existe delegación legislativa.           Espero que el señor miembro infom1ante haya
     Por lo tanto, hay severas reservas de que en    tomado nota de lo anterior.
  materia tributaria se puedan delegar facultades       Ahora brevemente quiero referirme a los regí-
  del Congreso. Lo estamos haciendo con este         menes promocionales, es decir, a la promoción agri-
  proyecto en este momento.                          cola y a la industrial remanente en este país, que
     Parece que la ley va a salir según el proyecto  también entran dentro de este párrafo que habla de
  que tenemos en nuestras bancas, y en materia       elin1inar exenciones. Es cierto que hay un párrafo
  tributaria se habla de poder eliminar exencio-     que establece wm excepción a las exenciones que
  nes. Con las reservas que he hecho, el aspecto     estén ligadas a las econonúas regionales.
  tributario no es materia del Poder Ejecutivo ni        Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Señor di-
  puede ser objeto de delegación legislativa.         putado ...
      Pero si dejamos en manos de Poder Ejecuti-
  vo el poder eliminar exenciones, voy a hacer
                                                         Sr. De Sanctis.- Si usted trunca mi exposi-
                                                      ción, señor presidente, no me pennite redon-
                                                                                                         ••
  hincapié en dos cosas. No podemos dejar alar-       dear el concepto. Si me dejara terminar. ..
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 923
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Es que us-      Si yo dijera que este ineiso es ineonstitucio~
 • ted ha excedido su tiempo, señor diputado. No
   es que yo quiera cortarle el uso d~ 1~ palabra.
                                                     nal por ser violatorio de los artículos 52; 93; 99,
                                                     inciso 3°), y 76 de la Ley Fundamental no diría
      Sr. De Sanctis. -Le pido diez segundos más,    nada nuevo. Si dijera que afecta el principio de    e
   señor presidente.                                 igualdad ante la ley, que es la base del impuesto
      Si bien las economías regionales están con-    a las cargas públicas -eomo lo establece el ar-
   templadas, quiero que esto tenga absoluta clari-  tículo 16 de la Constitución NaeionaJ.-~, tampo-
   dad. En la eliminación de exenciones corremos     co diría nada nuevo. Si dijera que facilita la
   el serio riesgo de que nos dejen sin promocio-    disereeionalidad y la arbitrariedad, tampoco, y
   nes agrícolas o eon sólo el remanente de la pro-  estaríamos perdiendo el tiempo en este debate.
   moción industrial. Necesito que de esto se tome      Lo que me preocupa es que volvemos a una
   nota y se me conteste a su hora, porque estoy     discusión muy parecida a la que dio motivo a la
   haciendo un planteo formal por La Rioja,          supresión del inciso f) del artículo 1o. Estamos
   Catamarea, San Juan, San Luis y las provincias    haciendo una deelaraeión pública de nuestra
   que luego entraron en los regímenes de promo-     propia ineapaeidad, dando la razón a quienes
   ción agrícola o, en su easo, industrial.          dieen que el Congreso no es eapaz de tener el
      Sr. Pernasetti. - ¿Me permite haeer una        dinamismo, la voeaeión y el coraje políticos para
   aelaraeión, seüor diputado?                       resolver rápidamente los requerimientos de nues-
                                                     tra economía:.
      Sr. De Sanctis. -Sí, señor diputado.
                                                        Así eomo es el Congreso el que tiene que
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Para una     actuar si la Nación necesita un crédito garanti-
   aelaraeión tiene la palabra el señor diputado por zado, si alguna actividad eeonómiea requiere la
   Catamarea.                                        supresión de alguna exención, es el Congreso el
      Sr. Pernasetti. - Señor presidente: simple-    que la tíene que detenninar y no un banquero
   mente quiero aclarar al señor diputado y al res-  disfrazado de funcionario.
   to de la Cámara que en el artículo 11 de la ley      Haee poeos días aprobamos una nom1a que
   anterior había una cláusula de resguardo de es-   erea impuestos eon destino espeeífieo, garanti-
   tos regímenes. Eso fue aprobado y hoy se rati-    zando el crédito público. Ayer, el señor diputado
   fica por el artículo 3° de este proyecto, de ma-  Rodríguez hábilmente nos presenta otro decre-
   nera que queda elaro que están exentos de estas   to en el que hay impuestos eon fines específi-
   facultades.                                       cos. Es deeir que estamos avanzando sobre todo
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Continúa     lo que debe ser materia de este Congreso, y
   en el uso de la palabra el señor diputado por     eon agilidad brindamos la posibilidad de que se
   San Juan.                                         mantenga el crédito públieo eon garantías otor-
      Sr. De Sanctis. - Señor presidente: esta es    gadas por el Congreso de la Nación.
   una ley posterior respecto del artículo 11 que       Ahora tenemos el tema de las exenciones,
   sancionamos el otro día. Es cierto que figura la  aunque durante el desarrollo del debate se han
   expresión \"economías regionales\", pero hay algo   ido incorporando las cooperativas, las mutuales,
   que me queda difuso, vago. Esto hay que acla-     los sindicatos y las obras sociales. Está bien que
   rarlo bien. Debemos dejar eonstaneia de que       aparezca toda esta oferta, pero yo quiero saber
   aquí no corren peligro los regímenes promo-       eómo queda redactado el artículo, porque es el
   eionales agrícolas e industriales y de que pre-   Congreso el que debe resolver sobre la imposi-
   tendemos que se incluya lo relativo a la prensa.  ción o supresión de exeneiones.
      Solicito que esto se me conteste y que no         No le tengo miedo a Jos lobbies y tampoco a
   quede librado al eaprieho del Poder Ejecutivo,    los medios, porque tan1bién es un reconocimiento
   que no tiene atribuciones en materia tributaria   de nuestra propia ineapaeidad. Si no somos ea-
   por delegación legislativa.                       paces de erear un proyecto de Nación, al mar-
      Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Tiene la     gen de los medios, lamentablemente tendrán
   palabra el señor diputado por Buenos Aires.       razón los que nos eritiean. Temerle a los medios
••    Sr. Díaz Bancalari. - Señór presidente: a
   los efectos de que hoy podamos tenninar eon el
                                                     es un reconocimiento de ineapaeidad, pero lo
                                                     que es peor es temer a Jos lobbies en el Congre-
   tratamiento de esta ley, seré muy breve.           so y no a una ventanilla del Poder Ejecutivo en
"
"924                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                         Reunión 7\"
donde un funcionario se siente juez y juzga so-        Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
bre la vida y la muerte de cada actividad econó-
mica en la República Argentina. Esto es lo que
                                                    el señor diputado por Córdoba.
                                                       Sr. Roggero.- Señor presidente: en este lar-
                                                                                                      •
estamos creando con este inciso.                    go y trabajoso debate vamos a plantear algunas
    Por eso es que me opongo a su sanción. Avan-    preocupaciones. Aquí se habla de exenciones a
cemos en las actividades que queremos favore-       los consumos que integran la canasta familiar o
cer y definamos bien qué queremos limitar o         las econonúas regionales. En este sentido, creo
eliminar. Dejemos de dar vueltas sobre el tema.     que tendría que haber un compromiso de la
    Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra     Cámara para que, en el caso de un veto, este
el señor diputado por Santa Cruz.                   tema pueda ser reforzado por el Congreso por-
                                                    que, de lo contrario, estaríamos estableciendo
    Sr. Fernández (N.A.). - Señor presidente:       una legislación abstracta.
el inciso a) dice: \"Crear exenciones, eliminar
exenciones, excepto aquellas que beneficien los        Otra preocupación que tenemos se refiere a
consumos que integran la canasta familiar o las     la eliminación de las exenciones a los libros y a
economías regionales\".                              los medios de comunicación. Este es un vi~jo
                                                    debate en el Congreso de la Nación. Las opi-
   En la misma línea que el señor diputado          niones están divididas. Como lo han señalado
Zúfuga pienso que habría que incorporar a los       algunos diputados de mi bancada, la realidad de
coeficientes zonales, porque en definitiva la nue-  los grandes medios de comunicación naciona-
va redacción estará en absoluta concordancia        les es diferente de la de los medios del interior
con el espíritu que se quiere salvar con la re-     del país, que subsisten como pueden y con lo
dacción del inciso.                                 que tienen.
   No voy a abundar en detalles porque esta-           No quiero entrar en un debate de fondo en
mos esperando una respuesta sobre el particu-       cuanto a si es necesario o no gravar los medios
lar.                                                de comunicación y los libros. El tema de los li-
    Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra     bros nacionales, importados, y de los editores,
el señor diputado por La Pampa.                     también fom1a parte de un largo debate en este
    Sr. Baladrón. - Señor presidente: observo       Congreso, que ha creado un conjunto de con-
una contradicción entre los incisos a) y d). En     flictos que hasta hoy no hemos podido resolver.
el inciso a) se habla de \"crear exenciones, eli-       Si bien esta no es una cuestión menor, no es-
minar exenciones, excepto aquellas que benefi-      tamos de acuerdo con que se faculte al Poder
cien los conswnos que integran la canasta fa-       Ejecutivo, sea éste u otro, a manejar las exen-
miliar\". Por otra parte se habla de disminuir o     ciones impositivas en materia de medios de co-
suprimir tributos y tasas con el objeto de mejo-    mmúcación. A cualquier gobierno, incluido el
rar la competitividad. Para crear o eliminar exen-  nuestro -a fuerza de ser sincero- le hubiera
ciones hay que modificar leyes, porque todos        gustado contar con esta facultad de poder eli-
estos aspectos están plasmados en diversas          minar o no las exenciones impositivas. Todos
normas.                                             sabemos de lo que estamos hablando, y vamos
    Por otra parte, el inciso d) señala: \"Dar con-  a insistir sistemáticamente en esto. Si el
tinuidad a la desregulación económica derogan-      oficialismo quiere gravar los medios de comuni-
do o modificando normas de rango legislativo        cación, nosotros lo vamos a acompañar; si quiere
de orden nacional que perjudiquen la                eliminar o mantener exenciones, también lo va-
competitividad de la economía, exceptuando          mos a acompañar. A lo que no estamos dispues-
expresa e integralmente toda derogación, modi-      tos es a darle un cheque en blanco sobre el
ficación y suspensión de la Ley de Converti-        manejo impositivo de los medios de comunica-
bilidad 23928, los códigos Civil y de Comercio,     ción en la Argentina, porque este es un instru-
o en materia penal, tributaria, laboral, ... \" Esto mento de poder. No estoy hablando de cosas
significa que mediante el inciso a) otorgamos la    ocultas, de teorías conspirativas ni de
facultad, y en el inciso d) la quitamos. Creo que   incomprensiones de la realidad. Parto de la buena
hay una contradicción. Sería convc1úente bus-
car una salida, mejorar la redacción o suprimir
                                                    fe del señor presidente de la Nación, de los se-
                                                    ñores ministros del Poder fcjccutivo nacional y
                                                                                                      ••
el inciso a).                                       de los legisladores de la Alianza. No dudo de
"
"     Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    925
     esta buena fe, pero quiero tener la· certeza de         Sr. Salvatori.- Señor presidente: simplemen-
•    que a ningún gobiemo -sea éste u otro- se le
     ocurra la posibilidad de manejar' discrecio-
                                                         te vengo con la intención de proponer la inclu-
                                                         sión de un artículo sobre la declaración de emer-
     nalmente el tema impositivo sobre los rúedios       gencia pública a los efectos de adoptar los
     de comunicación chicos o grandes. Porque éste       recaudos necesarios para ajustarnos estricta-
     es un instrumento de poder en una sociedad          mente a lo previsto en el artículo 76 de la Cons-
     mediatizada, donde nuestra capacidad de repre- ·    titución Nacional.
     sentación es muchas veces superada por la ve-           De las conversaciones mantenidas con el
     locidad de acción de los medios de comunica:.       sefíor representante de la comisión, sé que esa .
     ción. Y como decía el señor diputado Díaz           proposición va a ser traducida en un artículo
   · Bancalari muchas veces nosotros objetamos a         que será puesto a consideración del cuerpo.
     los medios de comunicación sin tener en cuenta          Lo que sí quiero manifestar es que adhiero a
     que ellos cometen excesos, pero también noso-       las propuestas de los legisladores patagónicos
     tros cometemos equivocaciones que hacen que         de distintas extracciones políticas en relación al
     en el conjw1to aparezcan estas dificultades.        inciso a) de er11ergencia pública, donde además
         En el fondo, nosotros dejamos libertad al       de crear exenciones se propic~a eliminarlas, sús-
     oficialismo, partiendo de la buena fe para hacer    penderlas o disminuirlas. Y en ello me ajustaría
     la propuesta que mejor los· satisfaga. Nosotros     al texto que el sefíor diputado Loffler sugirió. a
     vamos a acompafíar, tanto si quieren gravar         la Presidencia y al representante        de la Comi-
                                                                                         . , .. , ..      . '
     como si quieren mantener el régimen vigente.        ~~.                               .         .      .
     Pero lo que no queremos de ninguna manera es            Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
     que quede esta cláusula gatillo porque se puede     el sefíor diputado por la Capital.
     empezar a sospechar que la libertad de prensa           Sr. Alessandro. - Sefíor presidente: creo que
     puede ser condicionada en nuestro país. Y to-       está claro en el inciso cuáles son los objetivos
     dos sabernos lo que pasa, más allá de los bue-      que busca esta delegación de facultades al Po-
     nos o malos políticos, de los buenos o malos        der Ejecutivo. Esas finalidades, tal como está
     periodistas o de los buenos o malos medios de       expresamente señalado son dos: mejorar la
     comunicación, cuando se empieza a manipular         competitividad de los sectores y atender las si-
      la prensa desde algún poder, tanto en el presen-   tuaciones económicas sociales extremas. En-
     te como en el futuro. Para no alentar tareas        tonces, el voto que le vamos a dar a este inciso
     conspirativas sería mejor eliminar esta delega-      está absolutamente legitimado por estos objeti-
     ción porque, aunque este gobierno no utilizara       vos que busca el Poder Ejecutivo. Ellos coinci-
     la cláusula, nadie certifica que algún gobiemo       den con lo que siempre hemos escuchado en
      próximo no emplee tal resorte.                      los discursos de la mayoría de los señores dipu-
         Por eso no quiero atribuirle responsabilida-     tados.
     des al oficialismo; quiero plantear el tema des-
                                                                      -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-
     de la más profunda honestidad en el sentido de                sidente 1° de la Honorable Cámara, doctor
      que es absolutamente inviable que estas exen-                Juan Pablo Cafiero.
      ciones queden a disposición de un Poder Ejecu-
      tivo, se llan1e como se llame, sea del partido que      Sr. Alessandro. - Pienso que este inciso
      sea y tenga la camiseta que tenga.                  debe ser respaldado masivamente por los se-
         N os otros acompañamos la decisión del           fíores diputados porque después de mucho tiem-
      oficialismo: si quieren gravar nosotros vamos a     po aquí existe la posibilidad de invertir la óptica
      apoyar que se grave, y del mismo modo si de-        con la que se vino desarrollando una política
      sean que se mantenga el sistema actuaL Lo que       económica que en general era de piloto auto-
      no vamos a aceptar es que se mantenga la cláu-      mático, y ni ustedes ni nosotros supimos salir
      sula gatillo en el sentido de manejar a gusto y     de ella.
      piacere desde algún Poder Ejecutivo nacional            ¿Cómo se sale? Con fomento a los sectores
      la libertad de expresión en la República Argen-      más postergados. ¿Por qué no eliminar exen-
      tina. (Aplausos.)
••       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
                                                           ciones donde hay privilegios que en una situa-
                                                           ción de gravedad para la Argentina y de esca-
      el señor diputado por Neuquén.                       sez de recursos no deben existir?
"
"926                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                         Reunión 7\"
    Una decisión como la que seguramente va-       este Congreso. Debemos tener en cuenta que
mos a adoptar dentro de un rato es muy impor-
tante, no porque tal o cual sector se pueda yer
                                                   el Poder Ejecutivo tratará de hacer buenas co-
                                                   sas para la economía del país.
                                                                                                    •
más o menos afectado por estar comprendido             Más allá de los colores políticos, debemos
en este inciso sino por una razón superior. Acá    confiar en que mediante la ley de competitividad
está en juego la posibilidad de llevar a cabo po-  se adoptarán medidas para el bien de la produc-
líticas activas en la Argentina. Esto apunta a     ción y la generación de mayores recursos res-
aquellos sectores que han dejado de ser com-       pecto de una actividad privada. que hoy se halla
petitivos, y sabemos por qué en muchos casos       trabada a raíz de demasiadas regulac~ones y pro-
han dejado de serlo.                               blemas que debemos aislar o eliminar a fin de
            -Ocupa la Presidencia el señor presi-  que la reactivación pueda ser una realidad en la
         dente de la Honorable Cámara, don Rafael  Argentina.
         Manuel Pascual.                             . Adhiero a lo manifestado por el señor dipu-
                                                   tado Briozzo, quien dejó muy en claro que Jos
    Sr. Alessandro. - Salimos a hablar de las      problemas de nuestro país obedecen justa-
economías regionales y de que hay sectores         mente a todas las trabas burocráticas que
que merecen un tratamiento impositivo espe-        impiden el desarrollo de la producción y de
cial, pero cuando tenemos que votar empeza-        las pequeñas y medianas empresas. Esto ocu-
mos a dudar.                                       rre en los ámbitos industrial, comercial y de
    Desde el bloque de la Alianza fonnulamos un    serviCIOS.
llamamiento para que este inciso sea aprobado,         Por lo expuesto, me inclino por la necesidad
con aquellos elementos valiosos que han agre-      de votar afinnativamcnte el inciso en debate
gado distintos señores diputados en resguardo      para que el Poder Ejecutivo pueda determinar
de sectores de la economía social y de las aso-    las medidas a adoptar en beneficio de una ma-
ciaciones sindicales pues no persiguen fines de    yor producción y actividad.
lucro sino una finalidad social.
                                                       En razón de integrar la Comisión de Asuntos
    Entiendo que indicaría madurez política de     Cooperativos, Mutualcs y Organizaciones No
esta Cámara el hecho de que se apruebe este        Gubernamentales, deseo señalar que me pare-
inciso con el respaldo de la gran mayoría de sus   ce importante que las cooperativas y las
integrantes, pues como dije en dos oportunida-     mutuales pem1anczcan exentas del impuesto a
des esto es clave para revertir la política econó- las ganancias y, como indicara la señora diputa-
mica en la Argentina, que todos criticamos en      da Mosso, que se aumente su control para que
nuestros discursos desde el punto de vista         las cooperativas que degeneran su objetivo en
macroeconómico.                                    el ejercicio de su actividad, las que son sola-
    Tenemos la posibilidad cierta de salir por un  mente un sello, las que compiten deslealmente
rato de la macroeconomía y de seguir minuto a      con la actividad privada, no puedan desarrollar
minuto la evolución de los bonos de la Argenti-    esas funciones y perjudicar a las que realmente
na, para empezar a introducimos en la ccon~­       deben contar con esta exención del impuesto a
mía real. Como señalaron algunos señores di-       las ganancias.
putados, y como también lo dijeran el presidente       Quiero terminar señalando que no estoy de
de la Nación y el ministro de Economía, debe-      acuerdo con lo que ha manifestado mi amigo, el
mos comenzar a pensar de verdad en los secto-      señor diputado Mario Cafiero, en cuanto a de-
res que pueden generar trabajo y han dejado de     jar de lado la rebaja de los aportes patronales,
ser competitivos a lo largo y a lo ancho de la     porque es causa de desfinanciación del sistema
República.                                         jubilatorio.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         La rebaja de los aportes patronales es una
bra el señor diputado por Santa Fe.                 buena medida -como lo fue en otros momen-
    Sr. Castellani.- Señor presidente: quiero ex-  tos- para que muchos de los que tiei_1e~1 un ca-
presar mi apoyo a este inciso en esta emergen-      pital puedan desarrollar nuevas actividades y
cia pública, señalando a la vez que tenemos que     emprendimientos que no solamente van a gene-
confiar en nuestros funcionarios y en esta dele-    rar riqueza sino tan1bién a ocupar personas y
gación de atribuciones que legalmente dispone       atacar la desocupación.
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                927
       Por eso deseo fervientemente que en la re-     exenciones, defendiendo algunas actividades o
•  ducción de impuestos sean tenidos en cuenta
   los aportes patronales.
                                                      sectores. Pensé que nadie se había referido a la
                                                      primera parte, es decir, la vinculada con la crea-
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     ción de exenciones. Sin embargo, luego advertí
   bra el señor diputado por La Rioja.                que los diputados Baladrón y Roggero comen-
       Sr. Quintela. - Señor presidente ...           taron el tema de la creación de exenciones
                                                      impositivas.
       Sr. Cafiero (M.A.H.). - ¿Me pennite una
   intem1pción, señor diputado, con autorización de      No hay duda de que la aplicación de los prin-
   la Presidencia?                                    cipios constitucionales ancestrales sobre la equi-
                                                      dad en la carga de los impuestos como base de
       Sr. Quintela. - Sí, señor diputado.
                                                      la igualdad, en estos casos en los que excepcio-
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-     nalmente se resuelve eximir a alguien del pago
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por    de impuestos, ha sido m1a función eminentemente
   Buenos Aires.                                      legislativa.
       Sr. Cafiero (M. A. H.). - Señor presidente:       En esta delegación que se propone, basada
   simplemente quiero aclarar al señor diputado       en la necesidad de mejorar la competitividad, se
   Castellani que no me opongo a la rebaja de los     solicita confianza en los funcionarios. En este
   aportes patronales. Lo que sostenía era que no     sentido, quiero señalar el peligro que conlleva
   se pudieran compensar con otros impuestos.         esa confianza. El principio republicano demo-
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el     crático de gobierno se vulnera cuando lo que se
   uso de la palabra el señor diputado por La Rioja.  pide es confianza en los funcionarios.
       Sr. Quintela. - Señor presidente: deseo efec-      En muchos gobiernos hemos asistido a casos
   tuar una aclaración en consonancia con lo que      de corrupción, a lobbies en los que se solicitan
   decía el presidente de mi bancada.                 ventajas especiales para determinados secto-
       Cuando en la Comisión de Labor Parlamen- ·     res y a falta de transparencia en las decisiones
   taria estuvimos discutiendo el tema del inciso a)  administrativas y aun en las legislativas.
    acordamos excluir el tém1ino \"eliminar\".              Eso nos ha llevado a tener un alto grado de    .,-:-.:
        Los representantes de los distintos bloques    desconfianza, ya que miramos a cualquier go-
    -presididos por usted, señor presidente- nos pu-  bierno como pasible de incurrir en actos de co-
    simos de acuerdo y acordamos excluir explíci-      rrupción. Incluso al propio ministro de Econo-
   tamente la palabra \"eliminar\" del inciso a). Nos   mía en su anterior gestión se le pasaron algunos
    sorprende que se haya retrocedido en este acuer-   casos de cormpdón -seguramente no fue el
                                                       culpable de que se hayan producido-, como el
    do al que oportunamente arribáran1os.
                                                       de IBM-Banco Nación, a pesar de la confianza
        Por lo expuesto, solicito que se suprima este  que tenía en los funcionarios que había desig-
    tém1ino del inciso en consideración.               nado.
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        Por lo tanto, no nos pueden pedir que tenga-
    bra el señor diputado por Catamarca.               mos fe y confianza en ciertas personas para
        Sr. Pernasetti. - Señor presidente: solicito   que los autoricemos, nada más y nada menos, a
    al señor diputado Folloni y a otros legisladores   establecer exenciones, sin decir siquiera que
    que plantearon el tema de la facultad de elimi-    serán temporarias, es decir, mientras dure la
    nar exenciones vinculadas con los medios de        crisis del sector o se logre el objetivo de la
    prensa, que hagan llegar a la comisión una re-     competitividad. Esto es muy peligroso, y por eso
    dacción del artículo que ellos proponen o lamo-    quiero alertar a esta Honorable Cámara para
    dificación que sugieren para este inciso. Es im-   que después no nos quejemos cuando se de-
     portante que así lo hagan a efectos de que        nuncien actos de corrupción en torno a las exen-
     podamos considerar la propuesta.                  ciones impositivas por acción de los lobbies.
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        Por otra parte, tal como lo señaló el señor
     bra el señor diputado por Mendoza.                diputado Baladrón, creo que los incisos a) y b)
••      Sr. Zapata Mercader. - Señor presidente:
     la mayoría de las intervenciones vinculadas con
                                                       son contradictorios. Digo esto porque si por tma
                                                       cuestión de seguridad decin1os que no se po-
     este inciso se han referido a la eliminación de   drán derogar, modificar o suspender nom1as que
"
"     928                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7'
     regulen la materia tributaria, pregunto cómo va:     mos impedidos de esas publicaciones si la elimi-
     mos a crear exenciones sin afectar esas nom1as.
        Por lo tanto, propongo que esa atribución se
                                                          nación de las exenciones se produjera en las
                                                          cuestiones vinculadas con la cultura en general.
                                                                                                             •
     la siga reservando el Congreso, y en caso de            Es probable que haya medios que por su tira-
     que ello no prospere habría que limitar aun más      da nacional estén en condiciones de soportar
     esta delegación. Considero que es suficiente que     todo esto. Pero en el interior del país eso no va
     se haya autorizado al Poder Ejecutivo a esta-        a ser posible .
  . blecer la devolución y compensación con otros            Particularmente puedo adelantar que en la
    tributos, pero no podemos darle esta facultad         provincia de San Juan existen medios de comu-
     para que discrecionalmente pueda eximir del          nicación que no van a poder continuar cunlplien-
  · pago de impuestos a sectores, empresas, ami-          do su función. Incluso nuestros escritores loca-
    gos o lobbistas. Creo que esto es de una enor-        les -lo sefialo con un poco más de certeza-
     me peligrosidad y por eso deseo dejar fundada        tienen en sus escritorios muchos más borrado-
                    /A f
          t.... ''
    mi. OuJCCIOn.   1Éip ausos.;
                                 1
                                                          res sin impresión que los que hay actualmente
        S1·. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       en la escena de la lectura.
     bra el señor diputado por San Juan.                     Si el texto se mantiene de esta forma, sin los
        Sr. Varese. - Sefior presidente: después de       detalles que habría que precisar para diferen-
  · haber escuchado atenüuncnte al sefior diputa-         ciar unas áreas de otras, me veré obligado a
     do Alessimdro pude percibir el objetivo que          adelantar mi voto negativo con respecto a este
     subyace detrás del texto del inciso a) en trata-     inciso a).
     miento. En su intervención indicó que en mate-          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
     ria de medios de comunicación se mantendría          bra el sefíor diputado por Mendoza.
     la exención de estos gravámenes en el caso de           Sr. Fayad. - Sefior presidente: quiero rcfe-
     las instituciones que no persiguen fines de lu-      rinne a los aspectos constitucionales. Con acier-
     cro. Esto quiere decir -espero cquivoc9-m1e-         to parcial se habían ocupado de esta cuestión
     que se podrían eliminar las exenciones que ri-       los señores diputados Baladrón y Zapata Mer-
     gen en el sector cuando las empresas persigan        cader, para que después no tengamos que co-
  ·fines de lucro.                                        rregir otro inciso.
        Al respecto, puedo admitir que en este país
                                                             Me parece interesante la modificación que
     existen medios de comunicación, principal-
                                                          se propone, porque de lo contrario en este inci-
     mente en la Capital Federal, que están en con-
                                                          so vamos a estar aprobando una norma contra-
     diciones de soportar un aumento en sus cos-
                                                          puesta a otra que figura en el mismo artículo 1°.
    tos de producción por la eliminación de estas
  'exenciones. Pero si esa eliminación fuese ge-             El inciso a) habla de crear exenciones. Debo
   . neralizada, podríamos decir que en ese caso          aclarar,  con respecto a la interpretación que se
     se estaría amordazando al interior del país;         hace  de  los impuestos, que estos ya están crea-
     ésta seria 'una de las consecuencias de esa          dos.  El Poder   Ejecutivo no.crea ni puede dero-
     decisión. iDígo esto porque más allá de los          gar  impuestos.   En cambio, sí puede man~jar las
     fines 'dé lucro qúe se puedan perseguí r, en el      exenciones,    y esa cuestión es objeto de delega-
     in~erior ·del ¡9-aís ·'hay pequefios empresarios     ción legislativa.
   · qüe mantienen' st.1's semanarios con el objeto           En consecuencia, se ajusta a derecho la in-
   •de preservar ef·canal de comunicación que             terpretación an1plia del inciso a) en el sentido
 · tiencri con ia:geitte.                                 de que el Poder Ejecutivo puede crear y elimi-
!       Por'lo tanto: en bí peor de los casos esos pe-    nar  exenciones, con las limitaciones que aquí se
     quefios y míero empresarios se verán obligados       establecen.
   ··a cerrar' sus emp·resas, que en~ muchos casos            Por lo tanto, mientras exponen otros señores
     son 'prácticiuhente' familiares. En este sentido,    diputados, deberíamos buscar con los señores
     no puedó dejar de mencionar que en el interior        diputados Baladrón y Zapata 'Mercader, y el
     y eú los departal'nentos de cada una de las pro-     sefior miembro informante de la comisión, una
     vincüts existe una enorine actividad cultural. Hay · redacción adecuada para no generar el efecto
     escritores que ·aúú hoy se animan de vez en' contrario de lo que queremos especificar en este           •
     cuando apU:blicar pequefios libros. Nos vería-        incíso a).
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                      929
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-             Sr. Larraburu.- Señor presidente: no pue-
 • bra el señor diputado por La Pampa.
     . Sr. Baladrón. - Señor presidente: quizá se
                                                         do dejar de coincidir con la postura manifestada
                                                         por el señor diputado preopinante, máxime C1Jan-
   podría manejar como alternativa de solución de         do expresa que ha existido un acuerdo con las
   esta contradicción, la siguiente: se suprime la        autoridades de los distintos bloques el}: una re-
   palabra \"tributaria\" del inciso d) -con lo cual        unión de Labor Parlamentaria.
   quedan en pie las facultades concedidas por este           Nosotros, hombres del interior, también ha-
   inciso a)--, o suprimimos el inciso a) y mante-        cemos hincapié en el respeto a la libertad de
   nemos el d) tal cual está.                             prensa y al desenvolvimiento de los diarios y
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         medios de comunicación pequeños del interior,
   bra el señor diputado por Buenos Aires.             . que nos interesa mucho mantener.
       Sr. Larraburu. - Señor presidente: nosotros            De todos modos, reitero la posición de nues-
   queremos reiterar la postura expuesta por el           tro bloque, ampliada con la propuesta del señor
   presidente de nuestra bancada, señor diputado          diputado Quintela, en el sentido de excluir la
   Roggero, en cuanto a la eliminación de la facul-       posibilidad de eliminar exenciones ..
   tad de gravar discrecionalmente los medios de              Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   prensa.                                                bra el señor·diputado por Santa Fe.
       No nos parece un tema menor. Conozco que               Sr. Nkotra: ·- Señor presidente: ·en la línea
   algunos diputados pertenecientes a partidos pro-       de pensamiento expresada por él señor diputa-
   vinéiales están elaborando una propuesta en este       do Roggero, como representante del interior del
   sentido, por lo que me parece interesante dejar        país, quiero dejar bien en claro la posiciótl nega-
   bien aclarado este punto.                              tiva a otorgar facultades a cualquier funciona-
       Resulta absolutamente peligroso en los tiem-       rio que discrecionalmente podría modificar en
   pos en que vivimos d~jar esta cláusula gatillo en      el futuro el status de los medios de cprpunica-
   manos del ministro de Economía o de la autori-         ción y diarios del interior de la República.
   dad de tumo.                                               La realidad es que en el interior existen me-
       Sr. Presidente (Pascual). - El señor dipu-         dios de comunicación que están trabajando prác-
   tado Quintela le solicita una interrupción, señor      ticamente a pulmón y que expresan una opinión
   diputado. ¿Se la concede?                              independiente, regional y zonal, sin que dichos
       Sr. Larraburu. - Sí, señor presidente.             aspectos sean cubiertos por las cadenas nacio-
                                                        ,nales.
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
   mlpción tiene la palabra el señor diputado por             Debemos preservar a estos medios de co-
   LaRioja.                                            . municación y mantener la exención de que go-
                                                           zan, juntamente con las economías regionales,
       Sr. Quintela. - Señor presidente: creo que          como plantea el inciso a), y los productos que
   habría que ampliar el tema. Habíamos plantea-        . integran la canasta familiar. De no integrar este
   do la exclusión del ténnino \"eliminar\". No pue-       . trío, estaríamos poniendo en peligro la opinión
   de ser que busquemos exclusivamente salva-             de los medios de comunicación del interior, que
   guardar el tema de la prensa. Extendamos el             constituyen la voz independiente que hoy existe
    criterio a todas las exenciones impositivas, más       en la República Argentina.
    allá de que se haya aclarado la cuestión en rela-
                                                              Estos medios de comunicación tienen muclú-
    ción con las economías regionales.
                                                         . simos problemas. Se han presentado en morato-
       Debe d~jarse a salvo en el texto que la posi-       rias que no han podido cumplimentar. Yo propon-
    bilidad de elimi11ar exenciones no sólo no existi-     go un agregado al inciso a), por el que
    rá para una actividad, sino para todas aquellas        otorgaríamos facultades al Poder Ejecutivo na-
    que hoy se encuentren exentas.                         cional para recibir en cancelación de deudas
       Por ello solicito al miembro informante que         impositivas o previsionales de cualquier tipo
    respete el acuerdo logrado en la reunión de la
..
                                                           -las poseen muchísimos medios de coniunica-
    Comisión de Labor Parlamentaria en relación            ción del país y su pago les resulta imposible-, en-
    con excluir el término \"eliminar\".                     contrándose éstas consolidadas en moratorias o
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el uso      no, espacios publicitarios destinados a campañas
    de la palabra el señor diputado por Buenos Aires.      de bien público, recaudación impositiva y parte
"
" 930                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                         Reunión 7\"
de la campaña de la AFIP, y aplicarlo al Fando     un plan, una eerteza. Esto es similar a lo que
de Partidos Pennanentes dependiente del Mi-
 nisterio del Interior. Con estas facultades que
                                                   nos planteaba -y dimos vuelta- en el 95 el dipu-
                                                   tado Dumón, en oeasión de tratarse un proyec-
                                                                                                      •
damos al Poder Ejecutivo para que los medios       to de ley de reforma del Estado.
del interior del país puedan intercambiar y con-      Particularmente eon los medios de prensa es
solidar sus deudas mediante esta fom1a de pago,    necesario no dejar librado esto a la voluntad del
les damos una oportunidad -ya que no tienen        Poder Ejecutivo, porque en este esquema lo que
otra posibilidad de saldar sus deudas              sueede es que los medios poderosos, que tienen
previsionales-, de ponerse en blaneo y de em-      alta sustentabilidad y se manejan eon magnitu-
pezar a trabajar desde eero.                       des diversas, van a tener posibilidades de ma-
    Sr. Presidente (Paseual). - Tiene la pala-     nejar esta potestad que se le da al Poder Ejecu-
bra el señor diputado por Chubut.                  tivo mediante este ineiso, lo eual no va a ser
    Sr. Corchuelo Blasco. - Señor presidente:      posible en el easo de los medios de pueblos del
lo que voy a expresar está en el mismo sentido     interior, que son mucho más austeros, más pe-
de la discusión entablada en el último tramo de    queños y de otra magnitud económica.
la eonsideraeión de este ineiso. Hemos venido         Sr. Presidente (Paseual). - Tiene la pala-
analizando el eoneepto de eliminar exenciones      bra el señor diputado por Entre Ríos.
en este proyeeto de ley; ineluso en la reunión de     Sr. Busti. - Señor presidente: eoineido eon
la Comisión de Labor Parlamentaria del martes      la metodología que propone el presidente de
pasado se trabajó sobre este esquema.              nuestro bloque, el señor diputado Roggero, en
    La versión de la hora 22 del ofieialismo vuel- el sentido de que las exenciones o las no exen-
ve a incorporar el eoneepto de eliminar exen-      ciones estén claramente expresadas en la ley y
ciones, aunque eon muehos de los señores di-       no queden como una faeultad de algún funcio-
putados habíamos planteado la supresión de la      nano.
posibilidad de eliminar exenciones,                   Pero en el easo de los medios de prensa, yo
   La realidad es que la ley 25.413 tiene un artí- coineido eon la propuesta del señor diputado
culo, el 11, que protege a las economías regio-    Etchevehere de mi provincia en el sentido de
nales, y la realidad también indica que en la ver- eximir claramente a los diarios, revistas y publi-
sión de la hora 22 hay un artíeulo, el 3°, que     caciones, sobre todo del interior del país, del
ratifiea los términos de ese artículo 11.          in1puesto a las tapas.
   Pero aun así es impreciso el primer tramo de       Venimos de una provincia que tiene eomo
este ineiso, como lo hemos comprobado en es-       característica que eada localidad, cada pueblo,
tos días. Fundamentando variables y según eomo     tiene un diario que, además de ser una fuente
cada uno esté ubieado en relaeión con el teore-    de trabajo, es un medio de difusión muy impor-
ma de Baglini, eon este esquema -si se lo deja     tante, que se mantiene a pesar de los avatares
tal eomo está redactado- se pueden eambiar o       de la eeonomía.
eliminar exenciones que fortifican a las econo-       Por eso creo que es absolutamente justo dis-
mías regionales. En este sentido, planteo la ne-   poner claramente que los medios de prensa, los
cesidad de eliminar esta parte de la redacción.    diarios, las revistas y las publieaeiones quedan
    Como es verdad que la volm1tad del príneipe    eximidos del impuesto a su tapa.
puede definir amigos y enemigos en las relacio-       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
nes eeonómieas de las regiones y de las provin-    bra el señor diputado por Mendoza.
cias, hay que tomar puntualmente en conside-          Sr. Baglini. - Señor presidente: la eomisión
ración un tema que a nosotros nos importa como     va a reeoger algunas inquietudes que han sido
argentinos, que es el de la prensa y de los me-    planteadas por los sefíores diputados Snopek y
dios.                                              Moreno Ramírez en euanto a la necesidad de la
    Quienes venimos del interior eonoeemos qué     meneión explícita de lo regional en este inciso,
pasa en cada localidad pequeña, particularmen-     en materia de autorizaciones de modifieaeiones
te con los sectores que trabajan en los medios,    tributarias puntuales allí establecidas. También
ya sean eanales cerrados de televisión, FM o,
fi.mdamentalmente, medios gráfieos. Por eso no
                                                   va a reeoger las inquietudes formuladas por los
                                                   señores diputados Camaño, Lan1berto y Polino       •
podemos aceptar un proyecto en el que no haya      -si no me equivoco- respeeto de la exeepeión
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DiPUTADOS DE LA NACION                                 931
   en beneficio de las sociedades cooperativas,        o \"regiones\" imposibilita entrar en el supuesto
 • mutuales, asociaciones y obras sociales sindi-
   cales.
                                                       que aquí se ha planteádo -hasta con sospechas
                                                       frente a la posibilidad de cormpción- de que las
       Sin perjuicio de aclarar que existe otra pro-   excepciones sean manejadas a piacere.
   puesta que ha sido fonnulada por el señor dipu-        Debo decir que el Congreso, en anteriores
   tado Folloni -que va a ser leída por el señor       oportunidades, ha concedido facultades de esta
   diputado Pemasetti a los efectos de poder se-       naturaleza que dudosamente resguardaban los
   guir un orden reglamentario en el momento de        marcos que aquí sí se están resguardando. Re-
   la votación-, proponemos la siguiente redacción:    visando, aunque sea parcialmente, la historia,
   \"Crear exenciones, eliminar exenciones excep-       nos vamos a encontrar con que los conflictos
   to aquellas que benefician los consumos que in-     en materia impositiva en lo que se refiere a de-
   tegran la canasta familiar o las economías re-      legación de facultades;. y las dificultades para
   gionales, sociedades cooperativas, mutuales,        definir la materia, empiezan antes de 1994, y
   asociaciones y obras sociales sindicales, dismi-    aparecen también a partir de ese at1o.
   nuir tributos y tasas de orden nacional, con el        Por ejemplo, la ley 24.631, publicada en el
   objeto de mejorar la competitividad de los sec-     Boletín Oficial el 27 de marzo de 1996, en su
   tores y regiones y atender situaciones económi-     artículo 2°, faculta al Poder Ejecutivo Nacional
   co sociales extremas.\" El resto del artículo con-   a derogar o suspender exenciones otorgadas en
   tinúa con la misma redacción, es decir:             el artículo 20 de la ley de impuesto a las ganan-
   \"Autorizar la devolución, acreditación o com-       cias -con alguna exclusión numérica de incisos
   pensación con otros tributos de los saldos a fa-    que se hizo allí-, dejándole un amplio campo, ya
   vor a que se refiere el primer párrafo del artícu-  que ni siquiera se expresa el objetivo o lo que
    lo 24 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado      aquí recurrentemente se ha mencionado como
    (t.o. 1997), así como regímenes de regulariza-     las bases. Esa ley fue votada por algunos seño-
    ción y facilidades de pago.\"                       res diputados que hoy han usado expresiones
        Está claro que no es sencillo el procedimien-  como \"manejo a piacere\".
   to a seguir para delegar facultades en el Poder
                                                           Esta misma ley faculta también al Poder Eje-
    Ejecutivo en una cuestión de esta naturaleza.
                                                       cutivo a reducir con carácter general -e;-:.iste
    Como ha dicho el señor diputado Alessandro,
                                                       esta previsión en leyes anteriores- la alícuota
    estamos frente a algo que es parte del eje cen-
                                                       del impuesto al valor agregado, que esa nom1a
    tral en cuanto a la posibilidad de mejorar la
                                                       -la 24.631- fijó en el 21 por ciento.
    competitividad, dado que la herramienta
    tributaria, no existiendo la posibilidad de la he-     Asimismo, introduce una facultad que usual-
    rramienta monetaria -o estando ésta absoluta-      mente no figura en las leyes, como es estable-
    mente acotada a algunas funciones secunda-          cer alícuotas diferenciales inferiores en hasta
    rias que el Banco Central pueda inducir en el       un 50 por ciento a la tasa general. No se sabe
    resto de los bancos-, asume un rol central.         cuántas, cuánto, ni para quién, lo cual tatnbién
        Aquí no se trata -como se ha dicho- de un       es un manejo del impuesto sin ningún tipo de
    juego de lobbistas. Está claro que los ténninos     base ni mucho menos. Además de eso, en el
    \"sectores\" y \"regiones\" definen un escenario        artículo 4° se faculta al Poder Ejecutivo a dero-
    -en el cual pueden concederse los beneficios        gar o suspender las exenciones impositivas otor-
    tributarios de creación de exenciones- que está     gadas en el artículo 6° de la ley de impuesto al
    absolutamente alejado de la situación de em-        valor agregado, con exclusión de algunos de los
     presas individuales. Es más, está vedado por la    incisos que se mencionan referidos a obras so-
     Organización Mundial de Comercio y por los         ciales, pagos de coseguros, inmuebles destina-
    tratados suscriptos por la Argentina conceder       dos a vivienda, etcétera, sin especificar objeti-
     beneficios específicos a empresas. De lo con-      vos ni límites en los incisos que no están
     trario, estaríamos modificando precios relativos   expresamente excluidos.
     de una empresa, lo que equivale a autodenun-          También se lo faculta a reducir el porcentaje
     ciamos por dúmping en la Organización Mun-         del precio neto, es decir, de la base de imposi-
     dial de Comercio.                                  ción que se toma para establecer el IVA. Esto
••      Esta es la razón por la que la expresión usa-   es posterior a 1994 y no mereció algunas de las
     da adquiere significación. Hablar de \"sectores\"    expresiones que hoy se han escuchado. Desde
"
" 932                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
luego, hay infinidad de ejemplos anteriores. Uno     el dictamen de alguna manera, en un escenario
de ellos es un decreto -como creo que señaló el
señor diputado Flores-, luego ratificado en la
                                                     en el que haya un objetivo, como la mejora de la
                                                     competitividad -no de empresa por einpresa ni
                                                                                                        •
ley 24.307, de presupuesto del ejercicio 1994.       de las empresas delos amigos-, de los sectores
En esta ley se ratifican, en un solo artículo, los   y de las regiones, y que se cuente con las herra-
decretos 2.733 -que es el que voy a leer aho-        mientas necesarias ...
ra-, 446/91, 576/91, 612/91, 707/91, 2.198/91,          Sr. Britos. - ¿Me permite una interrupción,
2.284/91,2.413/91,2.424/91,2.488/91,2.622/           señor·diputado, con la venia de la Presidencia?
91, 1.076/92, 1.077/92, 1.155/92 y 1.454/93. Se         Sr. Baglini. -No voy a conceder interrup-
trata de quince decretos que hari sido ratifica-     ciones, señor presidente.
dos en un solo acto sin fundamentación, con toda
                                                        Estaba refiriéndome a las herramientas ne-
una perdigonada en materia impositiva que el
                                                     cesarias para manejar lo que es uno de los últi-
Poder Ejecutivo usó cuando se le ocurrió.
                                                     mos resortes para producir mejoras en la
   El primer decreto que se ratifica es de 1990, ! competitividad. Por estas razones, Ia comisión
a través de. la ley de presupuesto del ejercicio     acepta únicamente las modificaciones en lo que
1994. En este decreto se faculta al Ministerio       hace a incorporar la expresión regional y a la
de Economía -ni siquiera al presidente de la         exclusión de cooperativas, mutuales, asociacio-
Nación- con carácter general o regional a au-        nes y obras sociales sindicales, e insiste en la
mentar o dismirluir hasta un 25 por ciento los       sanción del inciso a).
montos del impuesto cuando lo. aconsejara el
                                                        Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
desarrollo de la política económica. Ya no se
                                                     entiende que sería conveniente que el señor di-
trata de mejorar la competitividad o de afectar
                                                     putado Pemasetti dé lectura al proyecto alter-
a las regienes; se habla del desarrollo de políti-
                                                     nativo de este inciso a), que presentó oportuna-
cas económicas.
                                                     mente el señor diputado Folloni.
   Esto todavía es más amplio que aquella enun-
                                                        ¿Qué solicita, señor diputado Fayad?
ciación del credo de la Repúblicá de Weimar,
que autorizaba la felicidad del pueblo, o de la         Sr.  Fayad. - Hay una omisión en la redac-
ley 23.966, que como recordarán es el enroque        ción  final. Donde dice \"obras sociales sindica-
del Fondo Nacional de la Vivienda por combus-        les\" se   debería agregar la expresión \"y profe-
tible. Esta última ley fue sancionada en 1991, y     sionales\",   porque las comprenden los mismos
modificada y ratificada en 1998, es decir, des-      fundamentos,    como  en su oportunidad indicó el
pués de la Constitución de 1994, y otorga facul-     señor   diputado  Lamberto.
tades para ilicorporar al gravamen productos            Sr. Presidente (Pascual). - ¿Se acepta la
que sean susceptibles de ser utilizados como         modificación   propuesta?
combustibles, determinar las características del        Sr. Baglini. - No, señor presidente, porque
producto gravado y disminuir o aumentar en un        no son los mismos fundan1entos.
25 o 1O por ciento los montos, cuando así lo            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
aconseje -nuevamente aparece la expresión-           bra la seílora diputada por Mendoza.
el desarrollo de la política económica.
                                                        Sra. Mosso. - Señor presidcnte:··ine extra-
   No quiero agotar a la Cámara, porque hay          ña lo que está pidiendo porque, ~egún escuché,
por lo menos quince t:iemplos similares:           . el miembro informante acaba de decir que no
   Sr. Presidente (Pascual). - El señor dipu-        van a aceptar ninguna modificación.           :· ·
tado Busti le solicita una intern.ipci6n, señor         Sr. Presidente (Pascual). - La Presjilencia
diputado.                                            aclara que hay dos proyectos de inciso a): uno
   Sr. Baglini. -No voy a conceder interrup-         es el que propuso el mien1bro ,informante, que
ciones, señor presidente, porque estoy por ter-      vendría a ser el dictamen de la mayorí~. Y hay
minar mi exposición.                                 otro altemativo, de otro contenido, que propuso
   Decía que hay en esta materia una profusa y       originariamente el señor diputado Folloni, y que
difusa jurisprudencia -en realidad se pueden         va a ser leído por el seílor diputado Pemasetti.
adjudicar los dos adjetivos- que estamos tra-
tando, no de reiterar en estas normas sino de
                                                        Por una cuestión reglamentaria, en principio
                                                     corresponde votar la propuesta del miembro in-      ••
acotar; es decir, de ubicar el texto propuesto en    fomlante. Si la votación resulta negativa, en-
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 933
   tonces se procedería a votar el proyecto alter-        Sr. Pernasetti.- Señor presidente: en el texto
 • nativo, pero, obviamente, los señores diputados
   tienen que conocer el texto del proyecto alter-
                                                       original no se acepta la inclusión de la imposibi-
                                                       lidad de eliminar exenciones respecto de los dia-
   nativo para poder decidir su voto.                  rios y revistas. La redacción propuesta por el
       Tiene la palabra el señor diputado por          señor diputado F olloni sí lo hace -de allí que
   Mendoza.                                            existan dos te\"1os distintos-, pues a continua-
       Sr. Baglini. - Señor presidente: quiero acla-   ción de \"Crear exenciones, eliminar exenciones
   rar que yo dije que se habían aceptado modifi-      excepto aquellas que ben~ficien los consumos
   caciones. Se ha incluido la inquietud respecto      que integran la canasta familiar o las econo-
   del tema regional y lo relativo a las asociacio-    mías regionales ... \", agrega las siguientes pala-
   nes, cooperativas, mutuales y obras sociales sin-   bras: \"diarios, libros y revistas editados en el
   dicales.                                            país y demás medios de comunicación\". Esta
                                                       es la única diferencia, ya que el resto del inciso
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      es igual al que ha propuesto el señor diputado
   bra el señor diputado por Tierra del Fuego.         Baglini.
       Sr. Loffler. -Señor presidente: nosotros ha-       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   bíamos pedido una aclaración al representante       bra el señor diputado por Buenos Aires.
   de la comisión sobre el artículo 7°, inciso e), de
                                                          Sr. Larraburu. - Señor presidente: es im-
    la ley 23.699.
                                                       portante que desde el bloque de la Alianza se
        Sr. Presidente (Pascual). - Ahora le van a     haya dado lectura de la propuesta fonnulada
   contestar, señor diputado.                          por el señor diputado Folloni. Digo esto porque
        Sr. Baglini. - Señor presidente: hubo varias   muchos integrantes de nuestra bancada deben
    inquietudes sobre la posibilidad de modificación   votar este inciso a) en función de los acuerdos
    de artículos que hacen al beneficio de las eco-    alcanzados, que fueron expresan1cnte delinea-
   nomías regionales. Está claro que, con el juego     dos por el señor diputado Baglini.
    de la cláusula de garantía sancionada por el ar-       En esta línea de pensamiento sería apropiado
   tículo 11 de la ley 25 .413, es decir aquella nor-  poner a votación el inciso con la redacción pro-
    ma que desdoblamos, aprobando los diez pri-        puesta por el miembro infonnante, en la inteli-
    meros artículos -y donde se creó el impuesto a     gencia de que, si el resultado fuera negativo,
    los débitos y a los créditos-, con la ratificación  votaríamos el texto modificado, es decir, con el
    en el propio artículo 3° de este proyecto y con     agregado al que ha hecho mención el señor di-
    la expresión de la prohibición de eliminar exen-    putado Pernasetti.
    ciones que afecten a las economías regionales,         Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
    quedan a cubierto las diferentes situaciones plan-
                                                        ya ha aclarado cuál es el procedimiento regla-
    teadas, por ejemplo, por el señor diputado Santín,  mentario. En primer lugar debe votarse el inci-
    en relación con el tema promociona!, y por otros
                                                        so propuesto por el miembro informante. En el
    legisladores en cuanto a los combustibles de la     caso de que esta votación resulte negativa, la
    zona sur.                                           Cámara deberá pronunciarse sobre el inciso con
        Todo ello tiende a preservar y proteger la      la modificación sugerida por el señor diputado
    imposibilidad de eliminar exenciones que bene-      Folloni, que acaba de ser leída por el señor di-
    ficien a las economías regionales.                  putado Pernasetti.
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         Tiene la palabra el señor diputado por Salta.
     bra el señor diputado por Entre Ríos.                 Sr. Folloni. - Señor presidente: tal vez no ha
        Sr. Busti. - Señor presidente: simplemen-       quedado suficientemente claro, pero en el pro-
     te, deseo saber si la comisión ha tomado en        vecto alternativo que estamos propiciando con
     consideración el pedido que varios diputados       ~arios diputados, por supuesto admitimos lato-
     formuláran10s en el sentido de incluir expre-      talidad de las modificaciones que a su vez aceptó
     samente la imposibilidad de eliminar exencio-      el miembro infonnante -como es el caso de las
     nes en el caso de las tapas de diarios, libros y   cooperativas y asociaciones, entre otras entida-
     revistas .                                         des-, sólo que añadimos el tema de los libros,
••      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      diarios, revistas y demás medios de comunica-
     bra el señor diputado por Catamarca.               ción. Esto no significa de ningún modo que nues-
"
"  934                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 7'
 tro proyecto alternativo no esté aceptando .la       por el diputado F olloni y leído por el señor dipu-
 totalidad de aquellas cuestiones que ya la comi-
  sión admitió que fueran adicionadas al proyecto
                                                      tado Pernasetti.
                                                          En ambos casos se aceptan las modificacio-
                                                                                                            •
 en tratamiento. Lo único que diferencia una al-      nes propuestas, pero en el segundo caso se con-
 ternativa de la otra es que a la segunda de ellas    templa además el tema de los diarios y revistas.
 se le agrega el tema relacionado con los medios
  de comunicación.                                                  -Conforme al tablero electrónico resul-
                                                                 ta afirmativa de 119 votos; votan 221 se-
     Sr. Presidente (Pascual). - Así se enten-                   ñores diputados sobre 225 presentes.
 dió, señor diputado. Además, respecto del pro-
 yecto original con las modificaciones acepta-            Sr. Secretario (Aramburu). - Se han emiti-
 das, el señor diputado Pemasetti señaló -al igual    do 119 votos afirmativos y 102 negativos; hay 3
 que lo hiciera el señor diputado F olloni- que la    abstenciones.
 diferencia únicamente estaba dada en ese punto.          Sra. Carrió.- Señor presidente: solicito que
     Tiene la palabra el señor diputado por           conste mi voto negativo.
 Mendoza.                                                 Sr. Etchevehere. - Del mismo modo, señor
     Sr. Gutiérrez. - Señor presidente: le solicité   presidente, solicito que conste mi voto negativo.
 al miembro informante que me informara acer-           . Sr. Presidente (Pascual). - Se dejará cons- ·
 ca de lo que ellos consideraban como canasta         tancia de lo solicitado por los señores diputados.
 familiar. Esto lo digo para que luego no existan         En consideración el inciso b) del apartado II.
 sorpresas. Concretan1ente, apoyamos la pro-
 puesta del sefíor diputado Folloni respecto del          Tiene la palabra el señor diputado por Mi-
 tema de los diarios, revistas y libros, pero noto    siones.
 que han incluido a otros medios de comunica-             Sr. Puerta. - Señor presidente: voy a fijar
 ción. Es decir, abrimos la ventana para que en-      muy brevemente nuestra posición respecto del
 trara m1 poco de aire fresco. y se nos metió la      inciso en tratamiento.
 sudestada.                                               Sr. Baglini. - ¿Me pennite una interrupción,
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       señor diputado, con el permiso de la Presiden-
 bra el señor diputado por Mendoza.                   cia?
     Sr. Baglini. - Le quiero aclarar al señor di-        Sr. Puerta. - Sí, señor diputado.
 putado Gutiérrez que, respecto de la inquietud           Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
 que me planteara, hay que buscar la canasta          rrupción tiene la palabra el señor diputado por
 del INDEC y allí eri.contrará todos los rubros.      Mendoza.
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-           Sr. Baglini. - Señor presidente: a fin de acla-
 bra el señor diputado por Jujuy.                     rar el sentido de este inciso voy a anticipar al-
     Sr. Snopek. - Señor presidente: quiero ex-       gunas modificaciones, para que los señores di-
 presar un sincero reconocimiento a los señores       putados cuenten con la totalidad de los
 diputados infonnantes, porque por primera vez        elementos y puedan referirse al texto que pro-
 en la Argentina posibilitan lo que técnicamente      pone la mayoría.
 se denomina el impuesto diferencial. Es decir,           El inciso quedaría redactado de la siguiente
  le damos la autorización al Poder Ejecutivo para    manera: \"Modificar los procedimientos aduane-
 que transite ese camino.                             ros, ... -esta última palabra no figura en el texto
                                                      que tienen los señores diputados- ... tributarios
  , Es algo inusitado e inédito que desde la opo-     o de recaudación previsional al solo efecto de
. sición se formule esta felicitacióii, pero quiero   otorgar a las provincias y a la Ciudad Autóno-
·dejar constancia de ello. (Aplausos.)         ·
                                                      ma de Buenos Aires igual tratamiento que al
     Sr. Presidente (Pascual). -;- Se va a votar      Estado nacional en su condición de personas de
  en forma mecánica.                                  derecho público -a condición de reciprocidad-
     En primer lugar se someterá a votación el        con el objeto de mejorar la recaudación, reducir
  inciso a) del apartado ·II', propuesto por el señor la evasión y evitar el contrabando\".
  diputado Baglini. Si esta propuesta resulta re-         Si me pennite el señor diputado Puerta, me
  chazada por la Cámara, entonces someteremos         gustaría fundamentar esta propuesta. La idea
  a consideración el proyecto alternativo propuesto   que subyace en el inciso es que el Poder Ejecu-
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                935
   tivo pueda modificar procedimientos aduaneros,      que estamos cediendo una facultad acotada al
   tributarios y de recaudación previsional al solo    solo efecto de mejorar esos entes públicos.
   efecto de colocar a las provincias y a la Ciudad       En consecuencia, no existe modificación que
   Autónoma de Buenos Aires en tilla situación         pueda implicar una lesión de los derechos de los
   semejante a la del Estado nacional, con el obje-    contribuyentes ni una alteración de los princi-
   to de mejorar la recaudación, reducir la evasión    pios que se aplican en materia aduanera y
   y evitar el contrabando.                            previsional que pueda diezmar las garantías con-
       Lo que pretendemos es que en el marco de        feridas para quienes hoy pueden estar trami-
   acuerdos con las provincias y con la Ciudad         tando un beneficio previsional.
   Autónoma de Buenos Aires pueda hacerse par-             Sr. López Arias. - ¿Me pennite una inte-
   tícipe a éstas de los mecanismos tributarios,       rrupción, señor diputado, con la venia de la Pre-
   aduaneros y previsionales. Un ejemplo muy cla-      sidencia?
   ro sería la cesión de la recaudación de algún           Sr. Baglini. - Sí, señor diputado.
   impuesto -el caso más típico es el de bienes
   personales- o alguna participación en materia           Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Para una
   de acciones aduaneras o de recaudación              interrupción tiene la palabra el señor ctiputado
   previsional.                                        por Salta.
                                                           Sr. López Arias. - Señor presidente: en pri-
                -Ocupa la Presidencia d señor vicepre-
             sidente 1o de la Honorable Cámara, doctor
                                                       mer lugar voy a solicitar al señor diputado infor-
             .Juan Pablo Cafiero.                      mante que vuelva a leer cómo quedaría este
                                                       inciso b), porque hay mucho murmullo y no pude
                                                       entender.
       Sr. Baglini. - Por los prccedimientos de
   tipo aduanero, tributario y previsional al Es-          Por otro lado, aquí no se habla solamente de
   tado nacional se le han conferido determina-        la recaudación conjunta sino de la relación
   das facultades que con esta modificación            interjurisdiccional entre la Nación y las provin-
   podrían ser transmitidas a los estados pro-         cias. Me interesa que quede claro si ello está
   vinciales o a la Ciudad Autónoma de Buenos          comprendido dentro del inciso.
   Aires en sus condiciones de personas de de-             Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Continúa
   recho público.                                      en el us·o de la palabra el señor ctiputado por
       De otra fonna, al ceder la posibilidad de par-  Mendoza.
   ticipar en estos procedimientos, ya sea por la          Sr. Baglini. - Señor presidente: quiero acla-
   cesión de recaudación de un impuesto o por la        rar que todo esto es un complemento de lo que
   participación en acciones aduaneras o               figura en el acuerdo federal de cooperación en-
   previsionales, esos estados provinciales y la Ciu-  tre la Nación y las provincias para detemlina-
   dad Autónoma de Buenos Aires no gozarían de          dos objetivos. O sea que el acuerdo federal ex-
    la prerrogativa y condiciones que se establecen     cede todo este marco, porque existe cooperación
    para el Estado nacional.                            a los efectos de lograr transparencia en la in-
       Creo que a través de la interacción de los      formación y otras cuestiones que no viene al
   entes públicos -subrayo la expresión \"entes          caso traer hoy a colación.
   públicos\" para reforzar un concepto que figura          Vuelvo a leer cómo quedaría redactado este
    en el párrafo final- no se trata de propender a     inciso b): \"Modificar los procedimientos adua-
    la privatización de la Administración Federal de    neros, tributarios o de recaudación previsional
    Ingresos Públicos, que hoy reúne la aplicación      al solo efecto de otorgar a las provincias y a la
    de los tres procedimientos -aduanero, pre-          Ciudad Autónoma de Buenos Aires igual trata-
    visional y tributario-, sino en todo caso que par-  miento que al Estado nacional en su condición
    ticipen otros entes públicos, que tienen el mis-    de personas de derecho público -a condición
    mo rango y jerarquía que el Estado nacional: las    de reciprocidad- con el objeto de mejorar la re-
    provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos           caudación, reducir la evasión y evitar el contra-
    Aires.                                              bando\".
••     De esa fomm podrá lograrse el objetivo de
    mejorar la recaudación, reducir la evasión y
                                                           Es decir que el único recaudo es la condición
                                                        de reciprocidad, porque es posible que las pro-
    evitar el contrabando. Además, queda en claro       vincias quieran compartir con la Nación algún
"
"936                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               Reunión 7'
emprendimiento conjunto para mejorar la recau-           Así volveríamos a la intención originaria de
dación, reducir la evasión o el contrabando. Si
se produjera ese emprendimiento conjunto, ha-
                                                     este inciso, quedando mucho más claro e im-
                                                     puJs<;tndo con más energía el logro de sus obje-
                                                                                                           •
ría falta trasladar las mismas potestades que tie-   tivos.
nen las provincias al Estado nacional o al             · Además, este inciso surgió como consecuen-
emprendimiento conjunto.                             cia de conversaciones de gobernadores de pro-
   Eso es lo que está consignando la comisión a      vincia con el gobierno nacional. El sentido era
los efectos de aclarar cuál es el sentido del ar-    hacerlo justamente mucho más imperativo. Por
tículo, porque en la versión original los señores,   eso solicitamos el cambio de \"Modificar\" por
diputados tenían varias dudas sobre el alcance       \"Modificará\", encontrándonos totalmente de
del inciso. O sea que no se pretende imponer a       acuerdo con el resto de las modificaciones pro-
las provincias cargas de ningún tipo, sino todo lo   puestas por el señor diputado Baglini.
contrario: dar la posibilidad de que en el marco         Sr. Presidente (Cafíero J. P.). -Tiene lapa-
de los acuerdos tengan todas las potestades com-     labra el señor diputado por Mendoza.
pletas. Si se da la situación inversa, la condición      Sr. Baglini. - Se acepta la propuesta del se-
de reciprocidad permite que el Estado pueda          ñor diputado López Arias, señor presidente.
contar con lo mismo.
                                                         Sr. Presidente (Cafíero J. P.). -Tiene lapa-
   Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Tiene lapa-      labra el señor diputado por La Pampa.
labra el señor diputado por Salta.
                                                         Sr. Baladrón. - Señor presidente: coincido
   Sr. López Arias. - Señor presidente: voy a        con lo que plantea el señor diputado López Arias.
expresar el sentido de mi pregunta, solicitando      La inquietud de los gobernadores es real. Aquí
a la señora diputada Mosso que me otorgue el         es necesario rescatar fundamentahnente que se
mismo respeto que ella requiere nonnalmente          trata de una nonna de claro contenido federal,
cuando hace uso de la palabra.                       que va a tender a facilitar la participación de los
   Me parece muy bien la complementación que        .estados provinciales en los procedimientos judi-
hace el señor diputado Baglini. El sentido de        ciales fiscales en el orden nacional y en un pie
este artículo era ordenar mínimamente la rela-       de igualdad con el Estado nacional.
ción entre la Nación y las provincias, no sólo en        Demanera que es un avance importante, re-
la posibilidad de recaudar o de mejorar en for-      sultando fundamental hacer hincapié en la con-
ma conjunta la percepción de los gravámenes          dición de la reciprocidad. Hasta ahora sólo el
aduaneros y tributarios, sino también para solu-     Estado nacional poseía el carácter de persona
cionar una serie de conflictos que surgen de no      de derecho público en las normas de procedi-
encontrarse establecido el carácter en que ac-       miento fiscal nacional. Ahora prácticamente se
túan. Así tern1inan siendo tomadas como perso-       amplía este mecanismo a las provincias y a la
nas de derecho privado,. con una serie de con-       Ciudad Autónoma de Buenos Aires tanto en lo
secuencias no queridas por ninguna de las            tributario como en lo aduanero y previsional.
partes.
                                                         También valoro el hecho de que el señor di-
   Este inciso contribuye justamente a acla-         putado infornmnte coincida con la propuesta que
rar esta situación. El contenido originario era      hizo el señor diputado López Arias, la cual es
mu<;ho más imperativo, y creo que debería-           similar a la que yo planteaba.
mos retomar un poco este sentido, porque la
                                                         Sr. Presidente '(Cafiero J. P.).- Se va a vo-
idea era impulsar claramente estos acuer-
dos, que ya no sólo dependerán de la volun-          tar el inciso 'b) .9el apartado Il del artículo 1°. ·
tad de la Nación por delegación, sino .de                Sr. Polino . . .:_ Señor presidente: quisiera que
avanzar en las relaciones con las distintas           se procediese a la lectura del inciso antes de su
jurisdicciones.                                       votación.            · .       ·
   Lo que creo que habría que hacer en este              Sr. P;~sidente'(Cafie~o J. P.). -Tiene lapa-
inciso es volver a la redacción original y re-        labra el señor diputado por Mendoza.
 emplazar la palabra \"Modificar\" por \"Modifi-            Sr. Baglini. - Señor presidente: el inciso b)
 cará\". Luego seguiría la parte facultativa, don-     quedaría redactado de la siguiente manera:
 de se acordaría el manejo del tema de la             \"Modificará los procedimientos aduaneros,
 reciprocidad.                                        tributarios o de recaudación previsional al solo
"
"    Marzo 27 de 200 1                  CAMAI<A DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  937
    efecto de otorgar a las provincias y a la Ciu-          to argentino, está como w1 componente el com-
 •  dad Autónoma de Buenos Aires igual trata-
    miento que al Estado nacional en su condición
                                                            bustible, que en nuestro país es caro y encarece
                                                            la producción.
    de personas de derecho público -a condición                 El biodiésel, que ha aparecido hace poco en
     de reciprocidad- con el objeto de mejorar la           el horizonte de la producción, apunta entre otras
     recaudación, reducir la evasión y evitar el con-       cosas a contribuir a rebajar ese costo argenti-
    trabando.\"                                              no. Además, es de enorme importancia que la
        Sr. Presidente (Cafiero J.P.). - Se va a votar.     Argentina desenganche el valor de sus com-
                 -Resulta afirmativa.                       bustibles de los precios fijados arbitrariamente
                                                            por las petroleras internacionales.
        Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - En consi-             Se da el argumento de que el precio del com-
     deración el inciso e).                                 bustible argentino bajaría o subiría en función
        Tiene la palabra la señora diputada por el          -y paralelamente- del costo internacional del
     Chaco.                                                 petróleo, pero vemos que el valor del petróleo
        Sra. Carrió. - Señor presidente: deseo ade-         generalmente va hacia arriba, y esto nada o muy
     lantar mi voto por la negativa.                        poco tiene que ver con la reducción del valor
        Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Tiene lapa-        del combustible en el orden interno.
     labra el señor diputado por Buenos Aires.                  La característica del biodiésel haría que lo
        Sr. Toledo.- Señor presidente: dado que hay         desenganchemos del valor internacional del pe-
     un gran número de señores diputados anotados           tróleo, que es arbitrario y que evoluciona en fun-
     para hacer uso de la palabra antes de que ter-         ción de otras economías que no tienen nada que
     minemos la sesión, solicito que en el Diario de        ver -o muy poco-- con economías como la nues-
     Sesiones se incluyan los fundamentos que he            tra. Atando esa evolución del biodiésel al costo
     expresado, que están en el documento que he             de los granos oleaginosos que producimos, en-
   · acercado a la Presidencia. Dichos fundamen-            gancharíamos el valor del biodiésel con una pro-
     tos indican que mi voto será por la negativa por-       ducción nacional, y en muchos casos el mismo
     que considero que lo expresado por este inciso          consumidor de biodiésel es a su vez productor
     no es claro.                                            de la materia prima, de algún tipo de oleaginosa
         Quiero preguntar al sefior diputado informante      -sorgo, s~ja, girasol o cualquier otra-, con lo
   ~una sola cosa. ¿De dónde salen los tributos para         cual desaparece este desfase tan distorsivo que
     el plan de infraestructura?                             hemos vivido y estamos viviendo.
                                                                Ese sería un elemento. Otro sería la posibili-
                  --Ocupa la Presidencia el señor presiden-
               te de la Honorable Cámara, don Rafael Ma-     dad de industrializar materia prima que en este
               nuel Pascua l.                                momento exportamos en granos. Sé que en va-
                                                             rias provincias hay proyectos que están listos
         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-          para largarse a producir biodiésel, pero esos
      bra el señor diputado por Córdoba.                     empresarios -a algunos de los cuales conozco
                                                             y a muchos otros no, aunque sé que existen-
         Sr. Volando. - Señor presidente: el inciso
                                                             necesitan una definición clara respecto de cuál
      e) expresa lo siguiente: \"Crear tasas o recur-
                                                             va a ser el tratamiento que se dará al biodiésel
      sos no tributarios con afectación específica
                                                             para saber si puede competir con otro combus-
      para el desarrollo de proyectos de infraestruc-
      tura\". Es evidente que la lectura de este inci-        tible o no.
      so trae a la memoria hechos que en los últi-              La producción de biodiésel no solamente abri-
      mos tiempos se han repetido muchas veces,              ría nuevas fuentes de producción e industriali-
      como la creación de algún aporte específico            zación sino también fuentes de trabajo, que es
      para destinarlo a la producción y/o manteni-           lo que estamos pidiendo a gritos desde hace
      miento de rutas y caminos.                             mucho tiempo y sin éxito.
         Si así fuera, lo que solicito es que se excluya         De manera que el biodi6sel reúne una serie
••    de cualquier aporte o tributo al biodiésel. Fun-
      damento mi pedido en el hecho de que, dentro
                                                              de elementos ...
                                                                 Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado:
      de lo que se ha denominado genéricamente cos-           su tiempo ha fmalizado.
"
" 938                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 7•
     Sr. Volando. -Ya concluyo, señor presidente.     tribución de carácter federal, a fin de poder
     El biodiésel, además de no inficionar el ambien-
 te -del que tanto se habla periódicamente-, ata el
                                                      empezar una discusión en fom1a equitativa.
                                                         Esta es la razón por la que no puedo acom-
                                                                                                        •
 valor del combustible -y, por lo tanto, la evolución pañarlo con mi voto. Ahora, distinto sería si al
 del costo-. a la producción de una materia prima     párrafo \"Crear tasas o recursos no tributarios
 que sí está en nuestras manos.                       con afectación específica para el desarrollo del
     Por ese motivo pido que en algún punto se        proyecto de infraestructura\", le agregáramos lo
 establezca que cualquier aporte fijado o a fijar-    siguiente: \"los que serán definidos con criterio
 se -con vías a la infraestructura o algún oti:o      federal de distribución equitativa en todo el te-
 destino- no grave al biodiésel.        '·            rritorio nacional\"; y esto obedece a que quere-
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       mos saber qué rol juegan las provincias en todo
 bra el señor diputado por Santa Cruz.                esto.
     Sr. Flores. - Señor presidente: he pedido           De manera que el tema habría que analizarlo
 la palabra al solo efecto de adelantar mi voto       un poco más y el señor diputado Baglini podría
 negativo en razón de que en este inciso no se        brindarnos algunos detalles.
 establecen las bases de la delegación. No se            Ahora sí le concedo la interrupción a la seño-
 dice claramente qué base o qué recurso se            ra diputada Fernández de Kirchner.
 va a afectar ni a qué proyecto de infraes-              Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
 tructura se destinará, porque se habla en sin-       rrupción tiene la palabra la señora diputada por
 gular y no sabemos si se trata del Plan Na- .        Santa Cruz.
 cional de Infraestructura o de otro proyecto            Sra. Fernández de Kirchner. - Señor pre-
 que desconocemos.                                    sidente: en el mismo sentido que el señor dipu-
     Por esas razones, atento a la vaguedad de        tado Baladrón, es obvio que este inciso despier-
 este texto, dejo constancia de que votaré en         ta muchísimas dudas en gran cantidad de
 sentido negativo.                                    legisladores. Además, vinculo el tema con lo que
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       sucedió esta madrugada con la votación del in-
 bra el señor diputado por La Pampa.                  ciso j) del apartado anterior.
     Sr. Baladrón. - Señor presidente: con res-          Por lo tanto, sería conveniente que antes de
 pecto a este inciso quiero plantear que, si bien     que sigamos con la lista de oradores para este
 es uno de los pocos donde el texto original remi-    inciso el señor diputado infonnante explique a
 tido por el Poder Ejecutivo no ha sufrido modifi-    la totalidad del cuerpo de qué se trata, porque
 caciones, en él se incluye la posibilidad de favo-   anoche se nos dijo que no era del plan de infra-
 recer proyectos de infraestructura mediante un       estructura, sino que se relacionaba con los pea-
 financiamiento genuino derivado de la creación       jes. Esto es, por lo menos, lo que se dijo esta
 de. tasas o recursos que no revisten carácter        madrugada antes de pasar a cuarto intennedio.
 fiscal pero tienen afectación específica al pro-
                                                         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
.yectq de que se trata. En este sentido, el inciso
                                                      bra el señor diputado por Salta.
 que estamos tratando presenta fundamentalmen-
 te dos problemas: la falta de individualización y        Sr. López Arias. - Señor presidente: esta
 de detalles, que caracterizan la totalidad del pro-  es la duda que tenemos todos. Aquí se habla de
 vecto.                                               crear tasas o recursos no tributarios, lo cual me
 ' · Sr. Presidente (Pascual). - La señora di-        hace pensar que es algo distinto a los otros pla-
 putada Fernández de Kirchner le solicita una         nes que hay en juego. Sería bueno que antes de
 interrupción. '              ·                        seguir nos dieran un ejemplo, para saber qué es
                                                      lo que vamos a votar.
     Sr. Baladrón. -Ahora se la voy a conceder,
 señor presidente; pero primero déjeme terminar           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
 la idea.                                             bra el señor diputado por Buenos Aires.
     Entonces, como las posibilidades de este in-         Sr. Díaz Bancalari.- Señor presidente: para
  ciso son enormes, y ante la imposibilidad de sa-     no andar con eufemismos me parece que esta
  ber a priori de qué se trata y qué proyectos de      redacción es parecida a una que ya hemos visto
  infraestructura se van a realizar, considero que     hace un año atrás. Hablando con todas las le-
  como mínimo debería fijarse un criterio de dis-     tras: ¿es esto el Plan Laura?
"
"  Mar¿o 27 de 2001                 CAMAl~     DE DIPUTADOS DE LA NACION                               939
      Sr·. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-          Sr. Presidente (Cafiero J.P.). - Continúa
• bra el señor diputado por Mendoza.                   en el uso de la palabra el señor diputado por La
                                                       Pampa.
      Sr. Baglini. - Señor presidente: en realidad,
  contestando la inquietud del señor diputado Díaz         Sr. Baladrón. - Señor presidente: las posibi-
  Bancalari, podría ser así, porque las tasas pue-     lidades de este inciso son enonnes, por eso in-
  den ser portuarias, pero no es específicamente       sisto en su individualización y en que se brinden
  el Plan Laura, puesto que ello significaría afec-    los detalles necesarios para advertir el alcance
  tar un recurso tributario que era el impuesto a      de la nonna.
  los combustibles. También podría tratarse de un          Lo mínimo que hubiéramos deseado es que
  recurso no tributario, como el peaje. Hay diver-     estos proyectos fueran definidos con un crite-
  sos mecanismos que excluyen lo que es el im-         rio federal, tomando al país en su conjunto, evi-
  puesto.                                              tando que se generen desequilibrios, al menos
                                                       en la definición de las obras o proyectos a con-
               -Ocupa la Presidencia el señor vicepre· siderar. En otras palabras, que el tema se aco-
            sidente 1° de la Honorable Cámara, doctor  tara para brindar una verdadera garantía al in-
            Juan Pablo Cafiero.                        terior en cuanto a la participación de estas
                                                       posibilidades.
      Sr. Baglini. - Se habla del proyecto de in-          Debemos encontrar una redacción más pre-
  fraestructura, el cual no está limitado -como ha     cisa para este inciso que, repito, tiene un enor-
  dicho el señor diputado- a un detenninado tipo       me alcance.
  de proyecto; podría ser vial o una mejora de             Sr. Presidente (Cafíero J. P.). -Tiene lapa-
  puertos. Aquí nos referimos a la posibilidad de      labra el señor diputado por Mendoza.
  motorizar inversiones adicionales a las del plan
  de infraestructura. El señor diputado Toledo pre-        Sr. Baglini. - Señor presidente: no hay in-
                                                       convenientes en receptar la inquietud del señor
  guntaba de dónde salen los recursos. Como he-
                                                       diputado en el sentido de agregar una expresión
  mos ratificado el decreto, se trata ·de la afecta- ·
                                                       que resguarde, diríamos, un equilibrio federal en
  ción específica de la parte nacional del impuesto
                                                       la distribución de obras o proyectos que puedan
   a los combustibles, tal como lo votó esta Cáma-
                                                       promoverse mediante este tipo de recursos.
   ra. En este· aspecto no hay modificación algu-
   na. Al ratificar el decreto no hemos alterado el        Sr. Presidente (Ca:fiero J. P.). -Tiene lapa-
   sentido de lo que se votó en el plan de infraes-     labra  el señor diputado por Buenos Aires.
  tructura, y es la parte o porción de los recursos        Sr. Allende. - Señor ·presidente: más allá de
   del Estado nacional en el impuesto a los com-        tener  en  cuenta los reparos hechos principal-
   bustibles lo afectado al citado plan, además de      mente   por el señor diputado Baladrón y por al-
                                                        gunos otros colegas, me parece que estamos
   otros recursos y la posibilidad de la venta de
                                                        frente a una cláusula que contiene un concepto
   algunos otros activos que estaban previstos en
                                                        fundamental. Más aún, me atrevo a decir que
   el plan.
                                                        sin esta norma este proyecto tendría un vacío
       En este momento, no puedo describir pun-         de alguna manera irremediable pa:ra la finalidad
   tualmente las obras que se podrían efectuar.         suprema que debe perseguir este proyecto de
   Seguramente, si se trata de tasas o recursos no      ley una vez sancionado.
   tributarios entrarán en Jos mecanismos para la          Hay una verdad generalizada respecto de una
   realización de la obra y de toda la normativa        experiencia que se da en diversos can1pos. Es
   que existe en dicha materia y en la presupues-       el tema de la relación que hay entre número y
   taria. En esto no hay afectación del resto de la     calidad. En la física sabemos lo del agua, de tal
   normativa. La única concesión es la facultad         modo que si se dan ciertas condiciones a los
   de crear tasas con un recurso afectado               cien grados centígrados se transforma en gas.
   específicamente a proyectos. Aquí hay un pro-        Es decir se convierte en otra cosa, hay una trans-
   blema de sintaxis porque no se trata solamente       fom1ación revolucionaria.
    de un proyecto de infraestructura sino de di-           También sabemos que un animal aislado es
   versas obras. Esto es todo lo que puedo decir         una cosa y que otra distinta es un rebaño y así
   dado que no conocemos cuál será el desarrollo         podrían1os continuar dando ~jemplos hasta can-
   posterior.                                            samos.
"
"  940                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7•
     En materia de economía -y esto es lo que        mana pasada-, entiendo que aprobar este inci-
  quiero señalar-, el crecimiento del cual esta-
  mos hablando en forn1a permanente es un tema,
                                                     so es un pésimo mensaje para tratar de contro-
                                                     lar el riesgo país, que es uno de los problemas
                                                                                                         •
  pero es diferenciable cualitativamente del de-     centrales y prioritarios que tienen el gobierno y
  sarrollo de una manera ostensible. No sé si he-    la economía argentinos ..
  mos tenido w1a especie de prejuicio sobre el tema     Recuerdo que cuando votamos la ley de in-
  del desarrollo, porque algunas circunstancias o    fraestructura, la calificadora de riesgo Standard
  instancias históricas estuvieron involucradas con  & Poor 's nos bajó de estable a negativa la pers-
  esa bandera y con ese concepto.                    pectiva de la deuda, con el argumento de que a
     Pero hay que tener mucho cuidado para no        pesar de que la Argentina no tenía asegurada
. confundir las cosas. Hubo crecimiento en la        su solvencia proponía planes inviables en infra-
· época menemista, e incluso en otros procesos y     estructura.
  en otros períodos importantes y sin embargo           En el día de ayer Morgan Stanley sugirió a
  nuestro país no sufrió una revolución estructu-    sus inversores deshacerse de títulos argentinos.
  ral fundamentalmente favorable para sus inte-      Merril Lynch recomendó no subir la tenencia
  reses.                                             de bonos locales, y Standard & Poor's degradó
     En este punto, el concepto general va hacia     de \"BB-\" a \"B+\" la nota asignada a la deuda
  la transformación cualitativa porque se está ha-   argentina.
  blando de infraestructura. Podemos hacerle las        Si uno de los objetivos de este proyecto es
  modificaciones que queramos a este tema, pero      dar certeza y la sensación de que toda la clase
  por favor tratemos de mantener la esencia y la     política argentina está soportando al gobierno
  filosofia que es lo que interesa: no es lo mismo   en esta dificil situación, pero el riesgo país está
  prod~cir cara111elos que acero. (Aplausos.)        en 950 puntos, quiero que me expliquen cómo
     Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-    es posible que estemos diciendo a los argenti-
  labra la señora diputada por Mendoza.              nos y a los acreedores que en r~alidad, además .
     Sra. Mosso. - Señor presidente: quiero ade-     de gastar 20 mil. millones de pesos, pensamos
  lantar mi voto negativo a esta propuesta de crear  crear nuevos impuestos y tasas para gastar más
  tasas o recursos no tributarios para proyectos     dinero. Ello, cuando todavía no sabemos si los
  de infraestructura.                                gobiernos provinciales van a poder soportar sus
      Cuando se trató la ley de infraestructura, una deudas y si la Argentina estará en condiciones
  de las palabras más repetidas en los discursos     de honrar la suya, tal como lo ha venido hacien-
  de los señores diputados fue \"faraónico\". Se       do en los últimos diez años.
  decía que el plan era faraónico y se sancionó         Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Tiene lapa-
  una ley por la cual el gobierno nacional hizo una  labra el señor diputado por la Capital.
  enorme publicidad en el sentido de que se iban        Sr. Allende Iriarte.- Señor presidente: aquí
  a hacer obras públicas por 20 mil millones de      se ha preguntado si la creación de estas tasas o
  dólares. No se entiende cómo ahora se quiere       recursos no tributarios tiene algo que ver con el
  aprobar una delegación de facultades y sacar       Plan Nacl'onal de Infraestructura. Sin lugar 'a
  más recursos a los argentinos para más obras       dudas es muy fácil de entender que ninguna re-
  públicas, sin saber de qué se trata y ni siquiera  lación guarda con él.
  cuál es la idea general del plan, porque el que       Los objetivos de dicho plan fueron estudia-
  propone un artículo como éste, evidentemente       dos en profundidad con todos los gobernadores,
  tiene tm plan, sobre todo si contamos con un       y fue así que se diseñó un programa de carác-
  nuevo ministro de Infraestructura que acaba de     ter nacional. También se estableció el fondo fi-
  asumir. Esta es la primera cuestión.               duciario con aportes de las empresas contrata-
      El segundo punto, que no es menor, es que      das y del Estado nacional.
  acá se nos ha dicho que a pesar de que lama-          Recuerdo que voté afirn1ativamente esa ley, ·
  yoría de las delegaciones que se proponen va a     pero me opuse ternünantemente a su artículo
  ser aplicada a reformas estructurales, como to-     18 porque consideraba que era discriminatorio
  dos podemos damos cuenta -ya que la cuestión       y producía mayores costos en su aplicación al
  más imnediata, es decir, el nuevo impuesto a los   dejar de lado a las empresas extrm~jeras, que
  débitos y créditos bancarios, se aprobó la se-     podían conseguir tasas mucho más bajas para
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                      941
   sus aportes que las firmas nacionales, y que de      Entonces, ¿cómo es posible que se exija una
 • ninguna manera se discriminaba a los obreros
   argentinos que en definitiva iban a ocupar las
                                                        aprobación tan genérica que sólo llevará a que
                                                        después de esto el Congreso pase a estar de
   empresas nacionales.                                 más?
      Apoyo sinceramente y con vehemencia este              Por lo tanto, solicito que lisa y llanamente eli-
   inciso e), pues no saldrán del Estado fondos         minemos este inciso y continuemos con la con-
   nacionales sino que se faculta al Poder Ejecuti-     sideración de los restantes.
   vo para lograr algo esencial. Vivo obsesionado           Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - La Hono-
   con la desocupación y con los 4 millones y me-       rable Cámara agradece la presencia en los pal-
   dio de desocupados que tenemos. El Estado na-        cos del señor canciller de Australia, don
   cional debe aguzar su ingenio para crear pues-       Alexander Downcr.
   tos de trabajo.
                                                                      -Aplausos en las bancas Y. en las gale-
      Hasta que aquí se mencionara, no sabía que                   rías.
   esto podía relacionarse con el tema del Plan
   Laura. Bienvenido sea dicho plan, pues esta-             Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-
   blece obras en infraestructura con los menores       labra el señor diputado por Entre Rios.
   costos del plan que aprobamos antes. Pero ade-           Sr. Busti. - Señor presidente: continuando
   más puede haber otros proyectos que el ingenio       con la línea argumental esgrimida por los seño-
   del Poder Ejecutivo puede crear en esta etapa        res diputados preopinantes y teniendo en cuen-
   de despegue. Hay un montón de obras de infra-        ta que no se han evacuado los interrogantes plan-
   estructura que nos van a llevar al desarrollo que    teados referidos a cuáles son los recursos que
   necesitamos. No creo que la creación de pues-        se van a crear y para qué, considero que habría
   tos de trabajo que esto signifique y las tasas que   que reconsiderar totalmente el inciso en trata-
   aplique el erario nacional impliquen un aumento      miento.
   del riesgo país. De manera que enfáticamente             En primer lugar, porque aquí se ha dicho en
   apoyo el inciso e) que estamos analizando.           varias oportunidades que se quiere mejorar el
       Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-     nivel de competitividad del país, pero con esta
   labra el señor diputado por la Capital.              propuesta en una de ésas lo afectamos aím más.
       Sr. Polino.- Señor presidente: propongo lisa     Así, planteo como hipótesis qué ocurriría si se
   y llanamente la supresión del inciso e). Cuando      aumentara transitoriamente el peaje que cobra
    al miembro informante le preguntaron hacia          el concesionario de alguna ruta para mejorarla,
    dónde apuntaba esta redacción, no supo dar una      o si se aplicara un impuesto al gasoil y a los
    respuesta concreta. Simplemente, se efectua-        demás combustibles por cierto plazo para hacer
    ron meras coi~eturas cuando estamos tratando        dctenninada obra.
    de adivinar el destino de estos recursos. Evi-          En segundo ténnino, no tengo en claro cuá-
    dentemente, esto es poco serio.                      les son las obras que se van a hacer, ni cuál
       Si seguimos avanzando en la aprobación de         será su distribución geográfica. Este es un dato
    normas genéricas respecto de las cuales quie-        importante para saber si habrá un desarrollo
    nes las proponen no saben para qué se van a          annónico en todo el interior del país.
    destinar esos fondos, en qué obras de infraes-           Entonces, como no tengo en claro cuáles son
    tructura, ni de dónde van a salir, a los legislado-  los recursos y cuáles son las obras, y como no
    res la única facultad que nos quedará de aquí        sé si esto va a perjudicar o no a los productores
    en adelante será la de tratar proyectos de reso-     y a las pequeñas y medianas empresas, pido
    lución, pedidos de infonnes y meros proyectos        que se clinúne o que se reconsidere el texto de
    de declaración, porque en lo que se refiere a la     este inciso.
    legislación sustantiva se estarán delegando am-          Sa·. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-
    plísimas facultades al Ejecutivo.                    labra el señor diputado por Santa Fe.
       Le pido al bloque de la mayoría que reflexio-         Sr. Natale. - Señor presidente: este inciso
    ne sobre este particular. El miembro infom1ante      persigue una finalidad y tiene una fuente de
••  acaba de expresar concretamente que no sabe
    cuál va a ser el destino de estos fondos ni res-
                                                         financianüento. Como lo indica expresamente,
                                                          la finalidad consiste en el desarrollo de proyec-
    pecto de qué obras se busca este financian1iento.    tos de infraestructura. En este ptmto existe una
"
"942                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7'
contradicción con las nonnas vigentes en nues-     bién se reciben aunque no tan inmediatamente.
tro país, que tiempo atrás motivaron un largo
debate en esta Honorable Cámara y que fueron
                                                   ¿A qué apunta la digresión doctrinal que estoy
                                                   haciendo? A demostrar que por la vía de dele-
                                                                                                         •
instrumenta,das por el Poder Ejecutivo median-     gar la facultad de crear tasas estamos habili-
te un decreto de necesidad y urgencia, que ayer    tando al Poder Ejecutivo a crear impuestos bajo
fue incorporado al texto del proyecto en consi-    la denominación fonnal de tasas.
deración. Como todos seguramente saben, me             Se podrán denominar tasas, pero en definiti-
estoy refiriendo a la denominada Ley de Infra-     va van a ser impuestos. Pero, ¡oh contradic-
estructura, en la que nosotros no creemos -en      ción!, el artículo 2° de este proyecto de ley dice
su momento la califiqué de \"ley placebo\"- pues     lo siguiente: \"El ejercicio que hiciere el Poder
mientras no alcancemos la solvencia fiscal será    Ejecutivo nacional de las facultades previstas
prácticamente imposible su cumplimiento, si es     en la presente ley, se ajustará a lo previsto en el
que realmente se quiere hacer un buen uso de       artículo 76 de la Constitución Nacional y estará
los recursos públicos.                             sujeto a que no se aumente el gasto público con-
   ¿Cómo es posible que ayer hayamos ratifi-       solidado a nivel nacional ni se creen otros im-
cado la vigencia del decreto de necesidad y ur-    puestos que el establecido en el artículo 1o de la
gencia que instrumenta el plan de infraestructu-   ley 25.413 ... \". Esta ley es la que sancionamos
ra, que seguramente será incorporado por el        los otros días, fijando un impuesto a las cuentas
Senado a la materia legislativa, y hoy estemos     corrientes.
delegando competencias para hacer proyectos            O sea que por el artículo 2° prohibimos al
de infraestructura? La contradicción es mani-      Poder Ejecutivo que establezca otros impues-
fiesta, y el sentido del inciso cae por sí solo.   tos, y por el inciso e) del apartado Il del artículo
   En cuanto a la fuente de financiamiento, se      1°, habilitamos al Poder Ejecutivo para crear
habla de tasas o de recursos no tributarios. Si    impuestos sobre la base de la confusa expre-
bien es cierto que en la ley de administración     sión de tasas.
financiera se incluye a las tasas como recursos
no tributarios, quiero hacer una advertencia a                  -Ocupa la Presidencia el señor presi-
los integrantes de este cuerpo. En la vieja doc-             dente de la Honorable Cámara, don Rafael
                                                             Manuel Pascual.
trina del derecho finailciero se distinguía entre
tasas e impuestos. Algunos autores, como
Benvenuto Griziotti, hacían la distinción seña-        Sr. Natale. - La contradicción es manifies-
lando que en lo que respecta a la tasa uno podía   ta. Y como si fuera poco esa contradicción en-
liberarse de la obligación de pagarla              tre las fuentes de financiamiento, más ostensi-
sustrayéndose de la percepción del servicio,       ble es la contradicción en la finalidad del artículo.
mientras que en el caso del impuesto uno no se         Ayer ratificamos el plan de infraestructura y
podía sustraer de la obligación de pago. Ya en     hoy, por este inciso, delegamos en el Poder Eje-
tiempos más modernos Maurice Duverger, si-         cutivo la posibilidad de elaborar proyectos de
guiendo una línea de pensamiento más actuali-      infraestructura.
zada para los años 60, decía que en la tasa ha-        Este inciso no tiene ni ton ni son; no se puede
bía una contraprestación, mientras que en el caso  aprobar de ninguna manera ni modificarlo. Tie-
del impuesto existía un servicio indirecto.        ne implícita una contradicción con el artículo 2°
    Contemporáneamente, la distinción entre ta-     de este proyecto de ley y otra con la sanción
sas e impuestos se vio prácticamente diluida.      que dimos ayer a la cuestión vinculada con la
Se mantienen algunas viejas leyes y algunos li-    infraestructura.
bros doctrinarios antiguos, pero quien medite un       Por eso solicito al oficialismo que retire este
instante advertirá que siempre existe la obliga-   inciso de la discusión.
ción de hacer un pago porque siempre se reci-
be, con mayor o menor inmediatez, la presta-           Sr. Presidente (Pascual). - Para una acla-
ción de m1 servicio. Esa es una actividad esencial  ración tiene la palabra el señor diputado por la
 del Estado. Hay servicios que se reciben direc-    Capital.
tamente en la puerta de la casa donde uno vive,        Sr. Stubrin. - Señor presidente ...
 pero hay otros, como los que se brindan en ma-        Sr. López Arias. - ¿Por qué no se respeta
 teria de salud, educación y seguridad, que tam-    la lista de oradores?
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACTON                                  943
      Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
 • simplemente otorgó la palabra al señor diputado
   por la Capital, como lo hace con otros señores
                                                      bra el señor diputado por Santa Fe.
                                                         Sr. Cavallero. - Señor presidente: iba a ex-
   diputados, cuando la solicitan para efectuar al-   presar lo mismo que ha dicho el señor diputado
   guna aclaración.                                   Natale. Entiendo que es elemental saber dife-
      Continúa en el uso de la palabra el señor di-   renciar lo que es una tasa de lo que es un in1-
   putado por la Capital.                             puesto.
      Sr. Stubrin. - Señor presidente: me parece         La tasa se cobra como contraprestación de
   que el señor diputado Natale está efectuando       un servicio. Por lo tanto, si aquí se habla de que
   una interpretación errónea del contenido de este   se pueden crear tasas o recursos no tributarios
   inciso e) que está en consideración.               con afectación específica, y si creásemos una
      Con el respeto de toda la Cámara, me pare-      sobretasa sobre el peaje -como dijo aquí el miem-
   ce necesario aclarar la circtmstancia política que bro informante-, estaríamos generando un im-
   vivimos anoche, cuando pennitimos que cayera       puesto cuya delegación está totalmente prohibi-
   el inciso que posibilitaba comprometer el crédi-   da por el párrafo tercero del inciso 3° del artículo
   to público. Esto ocurrió en el momento más re-     99 de la Constitución Nacional.
   sonante del debate para la sanción de este pro-       Me parece que es muy poco serio -lo digo
   yecto de ley.                                      con todo respeto al miembro informante, por-
      En ese momento sostuvimos que deseába-          que le tengo un gran afecto personal- brindar
   mos ratificar la ley de infraestructura. ¿Cuál era una autorización discrecional, sin fijar
   la razón? El problema principal de la ley de in-   específicamente cuál es la tasa. También es
   fraestructura es el costo de financiamiento. Se    muy poco serio, cuando se otorgan facultades
   trata de una nonna que establece un fondo que      para crear tasas o impuestos, como en este
   pennite ayudar para que las obras públicas en      caso, no establecer con precisión el destino de
   la Argentina tengan llll costo más razonable, a    los fondos.
   partir de la incorporación de este sistema de          En segtmdo lugar, aquí se dijo que se va a ac-
   leasing, suficientemente conocido por todos.       tuar en el peaje. Este debate ya tuvo lugar en la
       Lo que está incluido en este inciso e) es la   Comisión de Obras Públicas. Estamos en tm país
   posibilidad de desarrollar otras obras públicas    muy eAienso, con m1a distiibución del ingreso por
   que no se encuentran en el progran1a de infra-     habitante y por año muy distinta y con economías
   estructura, para que puedan obtener                regionales postergadas y alejadas de los grandes
   financiamiento a partir de la afectación de re-    centros de producción y de los puertos, o sea de
   cursos no tributarios. Esto tiene que hacerse en   las salidas de la exportación. Por ello estamos en
   algún lugar del territorio de la República Argen-  contra del sisten1a de cobro por peaje, porque en
   tina, en consonancia con las provincias y los mu-  vez de aumentar la competitividad de las econo-
   nicipios, de acuerdo con la naturaleza de la obra  mías regionales, las perjudicamos mediante ese
   de que se trate.                                   mecamsmo.
       Todo eso va a pem1itir...                          En consecuencia, habría que analizar qué
       Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia     piensan los países extensos, como Estados Uni-
    recuerda al señor diputado preopinante que ha-     dos o Canadá.
    bía solicitado la palabra para efectuar una acla-     Sr. Presidente (Pascual). - El señor dipu-
    ración.                                            tado Stubrin le solicita una interrupción, seilor
       Sr. Stubrin.- Eso es lo que estoy haciendo,     diputado. ¿Se la concede?
    señor presidente.                                     Sr. Cavallero. - Si, señor presidente.
       Sr. Presidente (Pascual). -Es que me está          Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
    provocando problemas con el resto de los seño-     rrupción tiene la palabra el señor diputado por
    res diputados que estaban anotados en la lista     la Capital.
    correspondiente.                                      Sr. Stubrin. - Seilor presidente: ¿qué ocuniría
••     Sr. Stubrin.- Entonces, anóteme señor pre-
    sidente y hablaré en el momento que corres-
                                                       si se tratara de la construcción de un puerto, de
                                                       una obra hidroeléctrica o de un emprendimiento
    ponde.                                             de otra naturaleza, que permitiera fomentar el
"
" 944                            CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7•
empleo? Fíjense que aquí dice \"proyecto de in-        Sr. López Arias. - Si el señor diputado
fraestructura\" y no \"caminos\".
    Sr. Natale. -Lo hace por medio de la Ley
                                                   Stubrin fuese miembro informante, yo no diría
                                                   nada. En ese caso sí tiene todo el· derecho de
                                                                                                       •
de Obras Públicas, que está vigente en el país     hablar,  y desde ya que le cedería el uso de la
con ese objetivo y que prevé la concesión de la    palabra.
obra pública.                                         Sr. Presidente (Pascual). -Tiene razón, se-
    Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia     ñor diputado, pero al1ora el señor diputado Stubrin
no le ha otorgado el uso de la palabra, sefíor     ya habló.
diputado Natale.                                      Continúa en el uso de la palabra el señor di-
   Continúa en el uso de la palabra el señor di-   putado por Salta.·
putado por Santa Fe.                                  Sr. López Arias. -Señor presidente: al es-
   Sr. Cavallero, - Señor presidente: quiero       tado  de confusión reinante, que ya es bastante
aclarar que están muy imbuidos de un espíritu      grande, se ha agregado el enredo que hemos
discrecional que no es compatible con el estado    hecho con las comparaciones con el Plan
de derecho o el régimen democrático.               Laura. El Plan Laura era un sistema por el
   No hubiésemos tenido ningún problema si se      cual se planteaba la construcción de una red
establecía una tasa o un impuesto para la cons-    de autopistas acudiendo a un recurso tributa-
titución de un fondo de imputación directa para    rio, que era el impuesto a los combustibles, y
la construcción de una obra en particular. No      eliminando   peajes.
habríamos tenido inconvenientes en considerarlo       Hago   una aclaración. Yo no era partidario de
en el Congreso, pero otra cosa es una delega-      los sistemas  de control o de definición de costos
ción para la creación de tasas y recursos no       de  ese mecanismo,   pero sí me gustaba el siste-
tributarios desconocidos, que serán aplicados a    ma   del Plan  Laura   en el sentido de que era
concretar obras que tampoco vislumbramos.          redistributivo y federal. ¿Por qué? Porque los
   Se trata de una irresponsabilidad total, que · habitantes de los grandes centros urbanos con-
solamente puede justificarse por un criterio au-   sumían la mayor parte del combustible, y de al-
                                                   gmla forma aportaban a hacer obras de infra-
toritario del ejercicio de gobierno, violando la
Constitución Nacional, el estado de derecho y      estructura en el interior del país. O sea que este
la República federal.                              principio me gustaba.
                                                      Pero esto es exactamente al revés, señor pre-
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                   sidente. Estos son recursos no tributarios, que
bra el señor diputado por Salta.                   todavía no sabemos cuáles son, con obras que
   Sr. López Arias. - Sefíor presidente: mi re-    no están definidas y que además parecen estar
clamo era para que se respete la lista de orado-   muy lejos del espíritu federal que predomínaba ·
res, porque todos tenemos derecho a opinar en      en el otrO mecanismo. O sea, dc:jemos en claro
este tema. Si los miembros infonnantes quisie-     que es absolutamente opuesto a lo que original-
ran efectuar una aclaración o retirar un artícu-   mente era el meca11Ísmo del plan Laura. ·
lo, me parecería mu y bien que interviniesen, pero · Cuando ·hicimos la pregunta sobre cuáles
el señor diputado Stu brin podría haber hecho su   eran los recursos y las obras que se querían
aclaración mas adelante, cuando le correspon-      hacer, realmente no se me aclararon las co-
diera el tumo en la lista de oradores. Ese debe-   sas. No tengo en claro cuáles son las tasas no
ría ser el procedimiento para que todos poda-      tributarias a las que se piensa acudir ni tengo
mos ser· parte de este debate.                     en claro cuales son las obras que se piensan
   Sr. Presidente (Pascual). -¿Me pemlite una      hacer. De lo que sí estoy seguro es que por
aclaración, señor diputado?                        este mecanismo de tasas generalmente se ter-
   Sr. López Arias. - Sí, señor presidente.        mina construyendo en los lúgares de mayor de-
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene razón, se-    sarrollo relativo del país y se está muy lejos de
ñor diputado, pero entonces pongámonos de          impulsar el espíritu federal. ·
acuerdo, porque a veces se solicita que el miem-      No se me aclaran los fondos, no se me acla-
bro infonnante conteste pregunta por pregunta . ra el origen ni tampoco las obras que se quieren
y a veces se requiere que responda al fínal de     hacer. Acabamos de sancionar una ley de in-
las exposiciones.                                  fraestructura y temo que, por la vía de estos
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                945
   recursos no especificados y estas obras no de-         No tengo muy en claro este tema; al contra-
 • tenninadas, tenninemos pasando por arriba del
   espíritu federal que sí predominaba por lo me-
                                                      rio. Esta tasa me huele a algo parecido al peaje
                                                      o cosa semejante, aunque no se especifica; no
   nos en parte de la Ley Federal de Infraestmc-      encuentro qué otro recurso no tributario se pue-
   tura, y terminemos también pasando por enci-       de utilizar. Temo que esto resulte violatorio de
   ma de las limitaciones que respecto de las         preceptos que justamente hemos puesto para
   pequeñas y medianas empresas tiene la Ley de       respetar el principio federal y para lograr la par-
   Infraestmctura.                                    ticipación de las pequeñas y medianas empre-
       Sr. Alessandro.- ¿Me permite una interrup-     sas en la ley de infraestructura.
   ción, señor diputado, con la venia de la Presi-        Como no lo tengo demasiado en claro, aun-
   dencia?                                            que suelo apoyar por principio todo lo que sea
       Sr. López Arias.- Sí, señor diputado.          construcción de obras porque mi espíritu es
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-     constructivo, voy a votar este artículo por la
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por    negativa.
   la Capital.                                            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
       Sr. Alessandro. - Señor presidente: el dipu-   bra la señora diputada por Buenos Aires.
   tado Lópcz Arias planteó un tema interesante,          Sra. Castro. - Señor presidente: este inciso
   pero creo que es justamente lo contrario; es al    está intentando crear tasas o recursos con afec-
   revés. Con este mecanismo las obras van a po-      tación específica, pero no sabemos -como sur-
   der tener un carácter federal porque, con el me-   ge de las dudas expresadas por los diputados
   canismo utilizado en la Argentina desde hace       preopinantes- a qué tasas ni a qué recursos se
   tiempo, hay obras donde se cobra un peaje; y       hace referencia ni, por lo tanto, en qué afecta-
   un peaje se cobra en aquellos lugares donde el     ción específica estuvieron pensando. ¿En qué
   intenso tránsito justifica que haya casillas de    pensaron los señores diputados Stu brin y otros
   peaje, para que con una recaudación adecuada       que defendieron el proyecto? Por lo visto, co-
   se pueda posteriom1ente hacer la obra.             nocen el plan, o lo adivinan. ¿Será un puerto?
       Este es un mecanismo que puede ser              ¡Quién sabe! ¿Será un aeropuerto? No sabe-
   redistributivo federalmente porque -ustedes lo      mos. ¿Será el Plan Laura? Tampoco sabemos.
   saben por ser de una zona alejada de los gran-      ¿Será el Plan Roggio? Tampoco sabemos. Ade-
   des centros urbanos- en aquellos lugares don-      más, aquí se habla de crear tasas o recursos no
   de hay poco tránsito no se justifica colocar un    tributarios con afectación específica para el
   peaje, y la obra no llega nunca. A lo sumo, para    desarrollo del proyecto de infraestmctura, en
    lo único que sirve el peaje es para mantener un    singular. No sabemos si se trata de un error mate-
    canlino o una obra ya hecha.                       rial o de un proyecto que alguien conoce pero que
       Creo que justamente tenemos aquí una gran      nosotros no tenemos derecho a conocer en nues-
    herramienta adicional a la que hemos aprobado     tra representación de los ciudadanos.
    en el plan de infraestructura, a fm de que la         Con esta duda, con esta ambigüedad, con este
    Argentina pueda tener más desarrollo, más cre-     autoritarismo que pretende que cedamos facul-
    cimiento, más obras. Ese es el sentido por el      tades para imponer tasas, recursos o peajes para
    cual nos parece adecuado mantener este ar-         un proyecto a ciegas, porque no lo conocemos,
    tículo tal cual lo planteó el miembro informante.  nuevamente no nos permiten siquiera adivinar.
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el      Creo que este inciso adolece de los vicios que
    uso de la palabra el señor diputado por Salta.     afectan a todo este proyecto, lo mismo que la
       Sr. López Arias. - Voy a tratar de ser lo       inconstitucionalidad prevista por el artículo 76
    más breve posible. Insisto: no se trata de un      de la Ley Fundamental. Nuevamente se insulta
     recurso tributario, o sea que estamos excluyen-   al Parlan1ento.
    do todo tipo de impuestos a los combustibles y         Por lo expuesto, adelanto mi voto negativo,
    demás. Estamos hablando de tasas sin saber         pero antes me atrevería a pedir al bloque de la
     muy bien de qué se trata pero, como bien decía    mayoría que retire este inciso, dado que anoche
••  el señor diputado Natale, por definición la tasa
    es retributiva de los servicios directos que se
                                                        se ha ratificado el decreto del Plan de Infraes-
                                                       tructura. Esto por lo visto no tiene nada que ver,
    prestan.                                           pero tampoco podemos saber de qué se trata.
"
"  946                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       ción y estructura del proyecto de ley. Estoy de
  bra la señora diputada por Catamarca.
     Sra. Colombo.- Señor presidente: en el mis-
                                                      acuerdo con eso: se habla de la refonna del
                                                      Estado y se facilita el funcionamiento de la eco-
                                                                                                          •
  mo sentido en que se han pronunciado otros le-      nomía -sobre esto ya votamos-, y al10ra refie-
  gisladores quiero solicitar que se establezcan      re a las obras de infraestructura.
  criterios de distribución para los recursos no tri-    Acepto que todo esto responde a una lógica.
  butarios cuya creación se delega en virtud de       Acepto también como razonable lo que decía el
  este inciso.                                        señor presidente del bloque cuando daba el
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       ejemplo de por qué no podrían ser obras de pro-
  bra el señor diputado por la Capital.               funda redistribución. Esto es, que se recaude
     Sr. Bravo. - Señor presidente: más allá de       donde hay mucha posibilidad de obtener recur-
 todas las consideraciones que se han hecho so-       sos y que éstos se afecten a donde no hay cómo
  bre el particular, que me parecen muy concre-       financiar la obra. Recaudamos aquí y hacemos
 tas, además de señaladoras de la falta de preci-     escuelas en Jujuy. Si así fu.cra, estaríamos pro-
  sión y planificación de todo lo que se está         fundamente de acuerdo.
 volcando en el inciso e), quiero decir que cuan-                 -Ocupa la Presidencia el señor vicepre-
 do yo presento algo no lo hago con la palabra                 sidente 2° de la Honorable Cámara, don
                                                               Eduardo Osear Camaño.
 \"puede\", porque esto es o no es. La redacción
  debe ser imperativa, contundente. Aquí se dijo         Sr. Lafalla. -No supongo entonces que haya
  que puede ser federal, que puede ser para cons-     maldad. Es más, podemos aceptar que existe la
 truir un puerto, que puede ser para construir una    mejor de las intenciones, y en eso vamos a es-
 vía terrestre.                                       tar de acuerdo.
     En realidad, éste es w1 camino encubierto.          Retomando lo que nos advertía el señor dipu-
  Estan10s hablando de la competitividad, de cre-     tado Stubrin. vamos camino a repetir la situa-
  cer. de aliviar las cargas a la población, etcéte-  ción de an~che ante la intransigencia de
  ra. ,Esta norma es para crear un nuevo impues-      flexibilizar conceptos y no entender lo que en
  to en fonna encubierta.                             distintos tonos venimos diciendo algunos seño-
     Por ello sigo sosteniendo -como lo hizo mi       res diputados, que advertimos sobre la imposi-
  compañero Polino- que este artículo es innece-      bilidad de votar afinnativamente este inciso.
  sario y que por lo tanto debería ser excluido de    Vamos a llegar a un punto al que no queremos;
  la norma, porque no sabemos para qué se crea        por lo menos yo.
  esta tasa ni cuál va a ser su fmalidad. ¿Puede         Por eso llamo a la reflexión, cambio el tono y
  ser federal? Sí, como también puede ser unita-      pido que me escuchen. Muchos pensamos que
  ria o cualquier otra cosa. No hay una especifi-     es un instrumento útil y necesario. Falta que
  cidad que pennita saber que esto responde a un      ustedes entiendan -por todo lo' dicho- que no
  determinado plan, que se crean tasas p~ra algo      se puede votar un instrumento para un plan de
  concreto. Quizás el señor diputado Natale haya      infraestructura sin mavores conocimientos acer-
· señalado esto con mayor precisión.                  ca .de los criterios qu~ se utilizarán para la de-
     Por lo expuesto, en nombre de la bancada         termiilación de esas obras.
  del Partido Socialista Democrático vuelvo a sos-        Por eso les sugiero que primero escuchen
  tener lo que dijo el compafíero Polino: se debe     -para no repetir lo de anoche, que no es bueno
  eliminar este inciso.                               para nadie-, y piensen en aceptar un agregado;
      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      es decir, dejar el artículo como está pero que el
  bra el señor diputado por Mendoza.                  Poder Ejecutivo aswna el compromiso y obliga-
      Sr. Lafalla. - Señor presidente: voy a cam-     ción de presentar al Congreso -que se expedirá
  biar el tono pero no el tema para diriginne por     en un término perentorio- el plan de que se tra-
   sú intermedio y con su autorización a la banca-    ta o las obras a encarar, para tener la seguridad
  da ofícialista que impulsa esta· nomía, con el      de que esto será usado -como nos anticipaba el
  objeto de explicarle por qué esto no se puede        señor diputado Alessandro-- para awnentar la
   aprobar así.
      El seíl.or diputado Allende decía con razón que
                                                       competitividad de la economía y para la realiza-
                                                       ción de las obras que efectivamente se necesi-
                                                                                                          •
   éste es un artículo trascendente en la concep-      tan, con un criterio federal.
"
"  Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  947
      Si bien pensamos que la intención de los re-   Esto es lo que paraliza las obras públicas desde
• dactores ha sido ésta, sería conveniente que se
  lo deje expresado con claridad.
                                                     hace muchos años.
                                                         Estamos hablando de una herranlienta posi-
     Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-       ble; ni siquiera puedo asegurar que sea exitosa,
  bra el señor diputado por la Capital.              pero es una herramienta que necesita el gobier-
     Sr. Stubrin. - Señor presidente: estamos por    no si el objetivo es luchar eficientemente contra
  la defensa de esta nonna pero muy lejos de adop-   el desempleo. Aprobamos el plan de infraes-
  tar una actitud obcecada o literal. Lo que que-    tructura con un riesgo país de 950 puntos. Así
  remos decir es que la Cámara está en condicio-     no hay obra que pueda cerrar. Van1os a tenm-
  nes de buscar calificativos que pennitan asegurar  nar con la misma ecuación económico-finan-
  que estas obras no se harán en los lugares de      ciera que se dio con el tema de las cárceles,
  más alto potencial, porque justamente tienen por   que fue escandalosa, y realizada por el gobier-
  objeto el desarrollo integral del país.            no anterior.
     Hoy quizá no fui claro, por eso ahora quiero        Estamos solicitando una herramienta que será
  llamar la atención sobre lo siguiente: el plan de  utilizada de manera consensuada con las auto-
  infraestructura se basa en el concepto de que la   ridades de aquellos lugares donde se desarro-
  empresa hace la obra, se la alquila al Estado,     llen las obras.
  quien paga w1 canon, y esta obra, terminado el         Sr. Presidente (Camaño). - El seüor dipu-
  plazo del contrato, pasa a poder del Estado.       tado Bravo le solicita una interrupción, señor
  Luego está la respuesta del señor diputado         diputado.
  Natale: si tienen la ley de obras públicas, hay        Sr. Stubrin.- Agradezco la voluntad que tie-
  fondos en el presupuesto, tienen recursos o ne-    nen mis colegas, pero no quiero que se genere
  cesitan crear un fondo, manden una ley.            un mecanismo para la polémica.
      Sr. Presidente (Camaño). - La señora di-           Estamos dispuestos a aceptar mecanismos
  putada Mosso le solicita una interrupción. ¿Se     ágiles que califiquen esta delegación que hace-
  la concede, señor diputado?                        mos en el presidente y en el gobierno de la N a-
      Sr. Stubrin. - Sí, señor presidente.           ción. ¿Cómo se puede calificar? Por medio del
                                                     equilibrio regional, por ejemplo. Con esto de-
      Sr. Presidente (Camaño). - Para una inte-
                                                     muestro al señor diputado Lafalla que no existe
   rrupción tiene la palabra la seüora diputada por
                                                     obcecación alguna y que no somos caprichosos
   Mendoza.
                                                     en defensa de un articulado; todo lo contrario.
      Sra. Mosso. - Seüor presidente: después de     Esperamos propuestas alternativas que no ha-
  haber escuchado a los últimos legisladores me      gan de esta situación una cuestión extremada-
  da la sensación de que estuviéramos discutien-     mente complicada para poder llevar a cabo es-
  do este tema en Suiza para ver dónde inverti-      tas obras.
   mos nuestros ahorros.
                                                         Sr. Bravo. -Quiero formular una pregunta
      Sr. Presidente (Camaño). - Continúa en         concreta.
   el uso de la palabra el señor diputado por la
                                                          Sr. Presidente (Camaño). -No generemos
   Capital.
                                                      el tipo de discusión que se dio con el señor dipu-
      Sr. Stubrin.- Todo lo contrario. Se trata de    tado López Arias porque no tiene sentido.
   generar recursos que permitan el desarrollo de
                                                          Sr. Bravo. - Solamente deseo formular una
   algunas obras que no van a estar en contra de
                                                      pregunta.
   los requerimientos de los gobernadores sino a
   favor de todo el país. Es impensable imaginar          Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-
   que esto es para la ciudad de Buenos Aires o       bra el señor diputado por la Capital.
   para el conurbano.                                     Sr. Bravo. - Me gustaría saber quién va a
      Acepto que el inciso pueda tener una fonnu-     pagar todo esto.
   lación que pennita tener una visión integral de        Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-
   toda la geografia argentina; acepto todos los      bra el señor diputado por Mendoza.
•  criterios, pero sabemos que existe la necesidad
   indispensable de que nuestro país consiga re-
                                                          Sr. Balter. - Señor presidente: ha sido bue-
                                                      na la culminación de la exposición del seüor di-
   cursos que no estén afectados por el riesgo país.  putado Stubrin en cuanto a que hagamos llegar
"
"948                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                              Reunión 7\"
nuestras propuestas. Esto es lo que estamos           sotros habíamos advertido en el momento de
haciendo desde el sábado y el domingo de la
semana pasada. Durante todo este tiempo he-
                                                      tratarse el plan de infraestructura.
                                                          En definitiva creemos que se sigue por el
                                                                                                         •
mos hecho llegar nuestras propuestas que, si          camino equivocado y por eso insistimos en rei-
hubieran sido tenidas en cuenta, este debate hu-      terar la petición hecha por el señor diputado
biera insumido como mínimo la mitad de tiem-          Natale de la eliminación lisa y llana de este
po. Esto ocurrió ayer con la discusión del tema       lllCISO.
de los recursos pero, hasta que no vieron que             Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-
perdían la votación, siguieron insistiendo.           bra el señor diputado por Corrientes.
   A veces no hay apertura mental para poder              Sr. Díaz Colodrero (L. M.). - Señor presi-
discutir con racionalidad; ésta solari1ente se da     dente: creo que este inciso es un simple
cuando ya én el recinto sacan la cuenta y ven         voluntarismo que no se compadece lamentable-
que pueden perder la votación. Recién enton-          mente con la situación de extrema gravedad por
ces se abren a la posibilidad de receptar nuevas      la que está atravesando el país.
propuestas.
                                                          Aquí se habla de la posibilidad de crear tasas
   A raíz de que se ha traído al debate el tema       para hacer infraestructura, y yo lo invitaría al
del plan de infraestructura, voy a ser muy con-       señor diputado Stubrin y a otros a que se den
creto. Cuando tratamos este asunto nos opusi-         una vuelta por los caminos de Entre Ríos, por
mos justamente por muchos de los problemas            los de Corrientes, Formosa o Chaco, y que se
que aquí han vuelto a suscitarse. No es cues-         animen a pasar con su auto, sobre los puentes y
tión de establecer tasas y recursos no tributa-       alcantarillas existentes en los caminos de esas
rios para un hipotético plan de infraestructura.      provincias, para ver cómo les va.
   En esta Cámara votamos la venta del Ban-               ¿Qué quiero significar con esto? Lo decía-
co Hipotecario, se afectaron los fondos y los         más en diciembre -aunque parezca lejano, sólo
gobernadores de todas las provincias presio-        . pasaron 120 días-, cuando a lo largo de todo
naron para que se concretaran esa ley y esa           un año se nos ilusionó a los argentinos -con
venta. Ahora resulta que, con plan de infraes-        Machinea como ministro de Economía y De la
tructura, todavía estamos esperando que esas          Rúa como presidente- con un plan de 20 mil
obras se concreten. Mientras tanto tenemos            millones de dólares para ser desarrollado en
un pomposo directorio que administra ese fon-         cinco años a lo largo y ancho de la geografía
do fiduciario donde nosotros erogamos muchí-          argentina.
simo dinero del producto de esa venta y las               Se buscaba la manera de tratar de ocupar
obras no existen.                                     mano de obra a través de la construcción de
   Tal como ha sido concebido y diseñado el plan      obras públicas. Por aquel entonces, diputados
de infraestructura, se plantea el problema de         de seis provincias argentinas, entre las cuales
dónde poder obtener los recursos para poder           recién nombré algunas, marcábamos nuestra
financiarlo. Es precisamente en el mismo plan         extrañeza por cuanto allá por abril de 1998 es-
de infraestructura donde encontramos su ma-           tos territorios fueron devastados por lo que se
yor falencia, porque cerraron las licitaciones para   llamó la corriente del Niño. Corrientes, F om1osa,
tener que captar fondos en el mercado interno         Chaco, centro y nordeste de Santa Fe y Misio-
a tasas mucho más altas.· Presionaron en el           nes sufrieron una enormidad.
mercado de crédito interno en lugar de hacerlo            Recuerdo que el presidente Menem con En-
en el mercado abierto para que, con las garan-        rique Iglesias del BID contrataron un préstamo
tías que pueden ofrecer las otras empresas, nos       de 300 millones de dólares que se iban a despa-
abaraten.~! costo argentino. Pero como era un         rramar por todas esas provincias para reparar
gran negocio, que también desde nuestra óptica        la obra pública y las obras de infraestmctura
estaba cerrado, el plan de infraestructura salió      que habían quedado hechas trizas después de
en su mmnento.          .                             aquel meteoro.
                            '
   Desgraciadamente ayer se ha ratificado este            En diciembre el señor diputado Baglini hacía
decreto, con lo cual el costo para la Argentina,
con la tasa de riesgo país que tenemos hoy, será
                                                       cabriolas para tratar de justificar por qué a lo
                                                      largo del afio pasado no se había ejecutado prác-
                                                                                                         •
indudablemente mucho más alto de lo que no-            ticamente nada de los desembolsos que debía
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  949
   hacer el BID, a raíz de la falta de contra-        reparar obra pública de provincias que no son
 • prestación del Estado nacional. Más de setenta
   proyectos corrían riesgo de no contratarse nun-
                                                      menos que ninguna otra, y que aunque están
                                                      muy lejos de esta Capital Federal forman la
   ca más.                                            Argentina. En todo caso empecemos por ahí, y
      Recuerdo que el crédito del BID venció en       con el tiempo después se tomará creíble que
   febrero de 2000, y las autoridades lograron pro-   imaginemos mecanismos ingeniosos para hacer
   rrogarlo hasta febrero de este afío a fin de que   obra pública en otros lugares.
   fuera posible en el corriente ejercicio la ejecu-      Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-
   ción de las obras.                                 bra el señor diputado por Buenos Aires.
      En aquella ocasión los diputados por Santa          Sr. Baylac. - Señor presidente: éste es el
   Fe hacían mención de lo que había ocurrido en      primer inciso -y creo que será el último- en
   relación con la laguna La Picaza, y tanto los      tomo del cual haré uso de la palabra.
   diputados por Entre Ríos como por Corrientes           Los discursos vertidos alrededor de este artí-
   contábamos io que pasaba con el puente del río     culo están muy vinculados con una cuestión so-
   Guayquiraró -que se está viniendo abajo por-       bre la que ha girado todo el debate: la falta de
   que se halla totalmente destartalado- y con nues-  confianza. Ello es natural, pues estamos des-
   tras rutas, nuestros pozos, nuestras alcantarillas prendiéndonos de nuestra propia confianza; para
   totalmente desvencijadas y hechas trizas.          pasar a confiar en otro. Ese otro es el gobiemo
       Ahora venimos a analizar un inciso que pre-    de los argentinos.
   tende crear tasas o algo por el estilo para reali-     Honestamente me llama poderosamente la
   zar obra pública de infraestructura. ¿Cómo voy     atención que mujeres y hombres políticos que
   a creer esto? ¿Qué margen tengo para el opti-      tienen una vasta trayectoria en la vida pública
   mismo, si transcurrió todo este tiempo con un      no adviertan que esto existió en el pasado y que
   plan que se llamó PPI -proyecto para inunda-       de alguna manera muchas obras importantes del
   ciones- y este año no se ha hecho absoluta-        país fueron llevadas a cabo a partir de la aplica-
   mente nada? ¿Cómo puedo imaginarme que en          ción de tasas no tributarias que se incorporaron
   medio de esta crisis vamos a realizar obras de      a fondos que l~1ego permitieron su realización.
   infraestructura pública si todavía no se ha repa-   Tal es el caso de El Chocón-Cerros Colorados,
    rado lo que quedó destrozado de tres años a        y en alguna factura de energía eléctrica todavía
   esta parte?                                         suele aparecer el número de la ley sancionada
       Por eso, señores diputados de la Alianza o      por este Parlamento que creaba un fondo no
    del oficialismo, esto es puro voluntarismo. Esto   tributario a los efectos de financiar esa obra
    no da para más. En todo caso, vayan a pre-         pública.
   guntar qué pasó con los desembolsos del BID             Este inciso constituye la esencia de la
    aún pendientes; no se han concretado por la        competitividad del mundo modemo. Hoy el mun-
    falta de contraprestación de lo que debe apor-     do es una suerte de archipiélago de zonas don-.
   tar el Estado.                                      de los mercados deciden invertir, y en general
       El señor presidente de la Rúa, en presencia     deciden hacerlo en los lugares donde hay infra-
    de obispos y arzobispos de las distintas diócesis  estructura, es decir, donde hay puentes, cami-
    de algunas provincias, se comprometió a llevar     nos, comunicaciones, donde existe alguna posi-
    a cabo la construcción de casas para gente afec-   bilidad de desplegar una actividad económica.
    tada por las inundaciones, pero esto todavía no        Naturalmente, la Argentina presenta un des-
    se ha cumplido. ¿Ahora tengo que creer que a       equilibrio bestial. Hay zonas con muy buena in-
    través de este mecanismo se va a desarrollar       fraestructura y otras donde esta última es de-
    obra pública en el país? Quizás esto suceda en     sastrosa. En la medida en que esto se mantenga
    la Capital Federal y sus alrededores, pero no en    las inversiones se van a realizar donde haya lo-
    esa República federal del interior que mira des-   gística y se va a desinvertir donde· aquella no
    de lejos cómo sigue todo destrozado después de      exista.                                   ·
..  aquel meteoro de 1998.
       No voy a votar este inciso porque sincera-
    mente no creo en esto, pues no es posible en la
                                                           En consecuencia, hay que imaginar un me-
                                                        canismo que pennita regionalizar la decisión
                                                        política del gobiemo a fin de lograr recursos que
    Argentina de hoy. Más vale que se pongan a          no tengan carácter general sino particular, para
"
"  950                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
  detenninada región. Voy a dar un ejemplo. Ba-      cluido el tiempo de que dispmúa para hacer uso
  hía Blanca es una ciudad del sur de la provincia
  de Buenos Aires que recibió una inversión pro-
                                                     de la palabra. Le ruega que redondee su expo-
                                                     sición.
                                                                                                         •
  veniente de los mercados intemacionales de al-        Sr. Baylac. -Ya concluyo, señor presidente.
  rededor de tres mil millones de dólares. Al mo-       ¿Qué plan necesitamos? ¿En qué politburó
  mento de establecerse las condiciones de la        se establecen las necesidades regionales de
• inversión, el Estado provincial y el Estado na-    nuestros pueblos y de nuestras provincias? En
  cional se comprometieron a desarrollar deter-      los municipios, en las provincias y en los repre-
  minada infraestructura necesaria· para el co-      sentantes genuinos de la región, en definitiva,
  mienzo del emprendimiento. ¿Qué ocurrió?           en los actores sociales que convencen a la so-
  Tanto el Estado nacional como el provincial es-    ciedad para que esto se pueda hacer. De lo con-
  taban desfinanciados. La prioridad de la deci-     trario, la Capital Federal seguirá siendo el ~ugar
  sión vinculada a la realización de las obras ne-   en el que se financien autopistas y se meJoren
  cesarias para la i.rlVersión no se dio. Pero si el las aitemativas, mientras el país del interior con-
  municipio de Bahía Blanca quisiera conven_cer      tinúa sumido en la mezquindad.
  a los ciudadanos de la región acerca de la nn-
                                                        Abramos y confiemos, porque de una vez
  portancia de hallar un mecanismo para poder
                                                     por todas va a surgir la Argentina que nos me-
  financiar las obras necesarias a fin de que la
                                                     recemos. Rompamos la mezquindad, termine-
  inversión se expandiera y mejorara, no lo podría
                                                     mos con la visión individual, busquemos deno-
  hacer si no es por medio de un'!- tasa municip~l.
                                                     minadores comunes y abracemos la
  Ello porque el Estado nacional no puede fiJar
                                                     discrecionalidad, porque la crisis es más dis-
  tasas y contribuciones regionales, sino naciona-
                                                     crecional que un funcionario o un político. Para
  les; sería casi un recurso tributario.
                                                     resolverla hay que hacer de la discrecionalidad
     En consecuencia, en este caso no sólo le he-    la certeza. (Aplausos.)                           .
  mos perdido confianza al gobiemo democrático          Sr. Presidente (Camaño). - Quiero aclarar
  elegido por mayoría sino que les estamos p~r­      que cuando ocupé esta Presi~encia había seis
  diendo confianza a los operadores de las regio-    legisladores anotados en la hsta de oradores;
  nes, los intendentes, los concejales, y a la mis-  hablaron cinco diputados, pero restan doce.
  ma gente, que a veces quiere tener la
  oportunidad de desarrollar determinada obra,          Tiene la palabra el señor diputado por Entre
  conseguir cierto financiamiento e impulsar el de-  Ríos.                                         •
  sarrollo regional; y eso es partiéipativo.            Sr. Zacarías. - Señor presidente: me gusta-
                                                     ría que los integrantes del bloque oficialista, es-
     Decir que no es negarle a la_ democracia la
                                                     pecialmente el señor diputado informa~1~e y el
  posibilidad de participar en el diseño de futuro
                                                     señor diputado Baylac, prestaran atenc1on a lo
  de las regiones. Decir que no es impedir que el
                                                     que voy a expresar. Sinceramente _tengo una
  Estado nacional pueda seleccionar la decisión
                                                     preocupación muy grande sobre _la mstrumen-
  vinculada al incentivo regional.
                                                     tación y los objetivos que se pe'rs1guen con este
     Entonces, es muy importante que de una vez      proyecto. Digo esto sobre la base de la expe-
  por todas se nos abra la cabeza y empecemo_s, a    riencia que tenemos respecto de leyes que_ fue-
  confiar, porque la Argentina de la postergaciOn    ron sáncionadas durante el gobiemo antenor.
  no necesita los discursos del no, sino que re-        Así, en 1998 se implementó una parti_da con
  quiere de altruismo, romper la mezquinda~,         aportes.. del Tesoro nacional con e_I O~Jeto de
  creemos protagonistas individuales del creci-      soluci,onar los problemas de financiamiento de
  miento de nu·estra nación.                         las provincias que se encontraban en estado de
     Si le impusiéramos un adicional de uno ·o dos   emergencia; me refiero a los ATN. Lamenta-
  centavos al combustible con destino a un fondo     blemente no me puedo olvidar de la fom1a en la
  para infraestructura, a pesar de que existen una   que se utilizaron estos fondos; fuimos esp~ct~­
  infinidad de,impuestos distorsivos en esa mate-    dores de un festival de papeles que se distn-
  ria, ¿quién diría que no? Eso es lo qúe quere-     buían por medio de mecanismos que nada te-.
  mos hacer. ·         .
     S~·.' Presid~nte (Camaño). - La Presiden..:·
                                                     nían que ver con las necesidades de los
                                                     municipios y de las provincias. Debemos tener       •
  cia hace saber al señor diputado que ha con-       memoria, porque este fondo también se puede
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMAl~    DE DIPUTADOS DE LA NACION                             951
   transformar en una herramienta perversa du-         gastar el dinero en las distintas provincias e in-
•• rante una campaña electoral, ya que se les po-      tendencias de la República Argentina.
   drían otorgar recursos a intendencias o a go-           Sr. Presidente (Camafío). - Teniendo en
   bcmadores afines en función de políticas que        cuenta que la señora diputada por la Capital había
   no tengan nada que ver con la realidad social,      solicitado una interrupción al señor diputado
   en el marco de las obras públicas que pueda         preopinante, y que éste ha concluido con su ex-
   necesitar una localidad, una región o una pro-      posición, la Presidencia le va a ceder el uso de
   vmcta.                                              la palabra para que efectúe la aclaración que
       Hay dos temas que tenemos que resolver. En      deseaba realizar.
   primer lugar, como dicen algunos economistas            Tiene la palabra la señora diputada por la
   -los comprendo y los entiendo-, habría que ver      Capital.
   de dónde van a salir los recursos. En segundo           Sra. Ferrero. - Señor presidente: deseo so-
   término, es importante que nos digan cómo se        licitarle que llame al orden a la Cámara, porque
   va a distribuir ese dinero. Tengo que decir con     seguimos escuchando discursos políticos. Hace
   absoluta sinceridad que ni siquiera me preocu-      horas y horas que escuchamos lo mismo, tanto
   paría saber cuáles son las obras que se van a       de una bancada como de otras. Por favor, dedi-
   hacer, porque como tienen mayoría este pro-         quémonos a analizar el proyecto en cuestión.
   yecto seguramente se va a aprobar. Nos ten-
                                                           Sr. Zacarías. - Pido la palabra.
    dríamos que preocupar por ver cómo elabora-
   mos el contenido final de este proyecto de ley          Sr. Presidente (Camafí.o). - La Presiden-
    para saber cómo se va a distribuir el dinero en     cia infom1a al sefí.or diputado que hay doce co-
    el futuro, y con qué mecanismo se va a poder       legas anotados que quieren hacer uso de lapa-
    controlar si se hacen las obras en las provin-      labra.
    cias, según las necesidades que haya.                  Tiene la palabra la señora diputada por el
       Es importante que prestemos atención a esto:     Chaco.
    a partir de 1998 d entonces ministro del Inte-        ·Sra. Carrió. - Sefí.or presidente: quiero fun-
    rior, Carlos Corach, hizo un festival de los ATN    damentar mi voto negativo, porque me parece
    en las distintas campañas políticas del             que el problema de la Argentina tiene que ver
    mcnemismo. Es más: en su momento, pedí la           con el crecin1iento.
    interpelación del ex ministro y fonnulé las de-        Si nuestro problema es ése, tenemos que de-
    nuncias correspondientes en los tribunales ordi-    terminar qué es lo que paró ese crecimiento.
    narios por no haberse resguardado los objetivos     Básicamente fue producto de una política mo-
    previstos en la implementación de la ley que        netaria muy rígida que se sostuvo sobre desem-
    estableció los ATN.                                 pleo y endeudamiento.
        Por favor les pido a ustedes -que segura-          La segunda cuestión, de la que no hablamos
    mente van a ganar en la votación- que resguar-      nosotros sino el Fondo Monetario Intemacional,
    den la moralidad de este Congreso de la Nación      el Banco Mundial y el BID, se refiere a la con-
    hacia el futuro, para que no nos juzguen como       centración del ingreso. Entonces, cada vez que
    al10ra lo están haciendo en forma incorrecta por    aplicamos un impuesto, en realidad lo que esta-
    el manejo de los ATN. Resguardemos funda-           mos haciendo es concentrando el ingreso, por-
    mentalmente nuestra honorabilidad ...               que ataca distorsivamente a la clase media ar-
        Sr. Presidente (Camaño). - Su tiempo ha         gentina.
    concluido, señor diputado. Además, la señora            Las clases medias y las pequeñas y media-
    diputada por la Capital le ha solicitado una inte-   nas empresas son las únicas generadoras de em-
     rrupción.                                          pleo.
        Sr. Zacarías. - Ya concluyo, señor presi-           En consecuencia, el problema de la Argenti-
     dente.                                              na es el modelo de concentración del ingreso.
        Por favor, solicito a t11is estimados colegas    Cuando se crea esta tasa, lo prirp.ero que.tengo
     que, al final de este proyecto de ley que segura-   que preguntar es quién la paga. Lo hacen las
     mente van a aprobar, incorporen los elementos       clases medias, porque los pobres no tienen me-
     que sirvan para resguardar los objetivos que se     dios para ello. En segundo lugar, se debe pre-
     han previsto, como para saber en qué se va a        guntar quién gana la adjudicación de las obras.
"
"952                                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  Reunión 7•
Se trata de las grandes empresas constmcto-                topistas y autovías; de segundo orden, que abar-
ras. En tercer lugar, ¿qué porcentaje de la obra
tiene como objetivo generar trabajo? El 20 por
                                                            caría carreteras, o de tercer orden, que simple-
                                                            mente contemplaría caminos rurales.
                                                                                                                 ••
ciento, dada la subexplotación. En cuarto lugar,                También podría tratarse de obras para la con-
¿cuál es el costo,de la materia prima y a quién            tención de inundaciones o para poner en condi-
se la compra? A las mismas grandes empresas.                ciones campos que hoy están en esa situación,
En quinto térrwno, ¿cuál es la tasa de ganancia             como los que se encuentran en el sur de Córdo-
de las empresas? .                                         ba, norte de Santa Fe y noroeste de la provincia
    Estamos transfiriendo dinero de las clases          .· de Buenos Aires.
medias a las grandes empresas constructoras.                    Se trata de todo tipo de obras. En consecuen~
Esto fomenta la concentración del ingreso. El               cia, entender qué es un proyecto de infraestruc-
Chaco, por ejemplo, ha tenido numerosas obras              tura no tiene nada de especial. Tampoco lo tie-
de infraestmctura. El problema es que por los              ne entender qué es una afectación específica,
caminos ya no hay productor o comerciante que               cuando se está fonnando un fondo, independien-
circule.                                                   temente de dónde provengan los recursos. Se
    El inconveniente reside en que de lo único             dice que estos fondos tienen una afectación para
que no se habla en la Cámara de Diput.<tdos es             este tipo de proyectos.
de la respuesta que brinda un productor cuando                  Por último, no es ninguna novedad que esta-
se le pregunta por qué quebró. Contestará que              mos delegando una materia sobre la cual debe-
ello le ocurrió porque pagó a los bancos y abonó            ríamos legislar. El ejemplo más claro lo consti-
impuestos y tarifas.                                       tuye el reciente plan de infraestmctura, que se
    En consecuencia, si no analizamos la cues-             ha debatido en este recinto. Dicho plan con-
tión de las tarifas, de la capitalización de los in-       templaba un fondo de 20.000 millones de pesos,
tereses bancarios y de los costos administrati-            y el35 por ciento de esa cifra se financiaba con
vos, y si no cambiamos los impuestos distorsivos            recursos de naturaleza tributable, como un por-
por gravámenes progresivos, la clase media se               centaje del impuesto a la transferencia de com-
va a seguir fundiendo, los pobres van a aumen-              bustibles que recibía la Nación; también se fi-
tar, y los ricos de la Argentina cada vez lo serán         nanciaba con la posible venta de activos
más. (Aplausos.)                                           previamente seleccionados, lo que podría
    Sr. Presidente (Camaño). - Tiene la pala-               clasificarse como recursos no tributarios.
bra el seí1or diputado por Córdoba.                             Entonces, cuando hablan1os de crear fondos
    Sr. Albrisi. - Seí1or presidente: en primer Ju-         y tasas con afectación específica al desarrollo
gar quiero seí1alar que en los últimos diez aí1os,          del plan de infracstmctura, no estamos nada más
a pesar de todos los inconvenientes, hemos du-              que haciendo un diseño de una operación que
plicado el tonelaje de la cosecha en el campo              va a tem1inar con una obra de infraestmctura,
argentino.                                                  contabilizada según el concepto moderno de
                                                            constmir primero, financiarse y luego operar,
             ..:.ocupa la Presidencia el señor vicepre-
          sidente 1o de la Honorable Cámara, doctor         cobrar un canon y posteriormente transferir la
          Juan Pablo Cafiero. ·                            ·obra al Estado nacional. Eso, paso a paso, es la
                                                            delegación que se está pidiendo. No es ninguna
    Sr. Albrisi. - Existe una verdadera vocación            situación tortuosa, no es ningún misterio; es una
por seguir el progreso\" que trae la novedad y la            circunstancia perfectamente explicable.
posibilidad de producir más y mejor. O sea que               ·· ¿Y por qué no figuran en el te:>-1o los rangos o
no estamos= en un ·páís que permanece indife-               los montos de las obras? ¿Por qué no hay una
rente, sino· en una nación que necesita oportuni-          ·referencia al eqüilibrio regional? Obvian1ente, por-
dades, instrumentos y herramientas para poder               que estamos pidiendo una delegacióf1. El gobierno
enganchar~e al prpgrcso .mundial.                           está pidiendo una delegación por un· año a los efec-
    Al inciso e) se lo.reputa de inentendible. Tra-         tos de generar con mucha imaginación, con mu-
taré de analizar porqué·. ¿;Se sabe que se refie-           cha creatividad y con mucha diligencia, las obras
 re a proyectos de infraestmctura? Obviamente,              que sean más sensibles para el pueblo argentino.
 sí. Podría tratarse de un proyecto de infraes-                 Este proyecto nada tiene de cxtraí1o o de
tructura de primer orden, que comprendería au-              inentendible; está muy claro. Se trata de dele-
                                                                                   .           .
"
"  Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                       953
  gar al Poder Ejecutivo nacional la posibilidad de    procesos y exportarla, si en esa zona nunca hubo
• ~jecutar obras que no van a ser contabilizadas       un camino? Si nunca hubo un camino, nunca
  sino a medida que se vayan pagando con el ca-        pasó un auto, y por lo tanto los técnicos que
  non respectivo, para luego ser transferidas          evalúan peaje dirán que la obra no es posible.
  integralmente al patrimonio nacional.                    Para esto hace falta desarrollar cosas con
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        imaginación, y dentro de esta delegación que
  bra el señor diputado por Tierra del Fuego.          está apareciendo en la ley de infraestructura, lo
      Sr. Dragan. - Señor presidente: en el orden      que se pretende es lograr tener las herramien-
  de ideas que desarrollaba el diputado Albrisi,       tas para que precisamente, con criterios flexi-
  creo que es fundamental volver al concepto de        bles, puedan aparecer los caminos, las vías na-
  la ley que estamos tratando, que es una ley de       vegables, los sistemas de comunicación y de
  competitividad. La Argentina necesita recupe-        transporte que pennitan a los argentinos viajar
  rar la confianza, que es la base para hacernos       más rápidamente, que pennitan incorporar a los
  competitivos. En esa recuperación de la con-         sectores productivos en cada una de las áreas
  fianza, a través de esta ley, a través de las fa-    productivas, de forma tal de ir incorporando más
  cultades delegadas, lo que estamos haciendo es       argentinos que se desempef:ían en sectores que
  en alguna fornm disparando la imaginación, para      hoy tienen imposibilidad de llegar a los merca-
  que ésta permita gestionar proyectos que posi-       dos en tiempos aceptables por deficiencia de
  biliten modificaciones en la infraestructura, que    transporte.
  es uno de los grandes problemas que teneinos             Todo esto es lo que se pretende solucionar
  hoy en la Argentina.                                 con la presente nom1a, que puede resultar vaga
      Concretamente, estamos hablando del pro-         porque necesita tener la definición de la imagi-
  blema que tenemos en la infraestructura de co-       nación para solucionar cada uno de los proble-
  municaciones y de transporte, que debemos so-        mas creados.
  lucionar para que las empresas sean                      En este orden de ideas, con esta ley de
  competitivas. Debemos desarrollar redes de in-       competitividad nos proponemos poner a la Ar-
  tegración de empresas pymes con empresas             gentina en acción. Esto significa hacer crecer
   medianas y grandes, de manera de lograr colo-        al país, procurar que se genere empleo y desa-
   car los productos argentinos en el menor plazo       rrollar productos para que la Argentina pueda
   posible y con el menor costo en los mercados.        estar en el mundo en condiciones competitivas.
      Esto significa cambiar la estructura de la Ar-    Ello inlplica desarrollar nuestras empresas, lo
   gentina y entrar en el mercado de capitales de       cual-insisto- es imposible de pensar en las ac-
   manera de hacer que sea lógico e interesante         tuales condiciones de infraestructura en mate-
   para algunos venir a invertir en la red de desa-     ria de transportes y de comunicaciones. Por eso
   rrollo de infraestructura que necesitamos.           estamos a favor de esta norma.
      En ello hay que tener imaginación, porque se         Dentro de esta ley de competitividad la me-
   pueden dar proyectos en los que se haga la in-      jora de la infraestructura es una de las caracterís-
   versión y luego ésta se recupere por alguna tasa     ticas fundamentales. Por eso, en esta apuesta al
   o peaje. Pero también sabemos que los peajes         futuro, en este aporte que todos estamos hacien-
   funcionan en los lugares donde hay alto tránsi-      do desde la unidad nacional que estamos constru-
   to. Y, justamente, lo que tenemos que hacer es       yendo, la totalidad del arco político del país va a
   poner en producción zonas marginales, que en         participar de los beneficios de la mejora de la
   este país son todas aquellas que están más allá      competitividad en la Argentina. Los beneficios van
   de los grandes centros urbanos.                      a llegar a la gente, a las comunidades donde hay
      Acá las autopistas por peaje ft.mcionan en la     intendentes que no necesariamente son de la Alian-
   Capital Federal, alrededor de Córdoba,               za, justicialistas o socialistas, porque en la Argen-
   Mendoza, Rosario, y paremos de contar, por-          tina está representado todo el arco político parti-
   que no hay volume¡.1 de tránsito en otro lugar       dario. Los beneficiarios van a ser los habitantes
   que justifique este sistema.                          de este país y después los que tenemos una perte-
                                                        nencia política a algún partido.
•      Entonces, ¿cómo hace aquel productor que
   se plantea sacar la lana de la Patagonia para            Este es el momento de desatar el crecimien-
   llevarla a un lavadero, darle valor, integrar otros  to, de mejorar la competitividad. Después ven-
"
"954                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 7\"
drá el momento de la política. Después hare-
mos encendidas campañas y recordaremos que
                                                          Sr. Pepe. - El seí1or diputado Carlos Maes-
                                                      tro, siendo gobernador de la provincia del Chubnt,   ••
en un momento, bajo el paraguas de la unidad          firmó la fan10sísima Acta de Trelew para los
nacional, todos bajamos un poco la bandera de         Hombres y Mujeres Patagónicos junto con el
las distintas pertenencias partidarias para lograr    candidato de la Alianza y actual presidente de
que este país crezca y se desarrolle. Este es el      la República, doctor Fernando de la Rúa. Allí se
deseo de todos.                                       plasmó el compromiso de continuar con la obra
  · Se trata de una apuesta con alto contenido        precalificada del Ferrocarril Transpatagónico;
romántico, pero que tiene una base que es fun-        una obra, Pablito querido, que le cambiaría la
damental: la Argentina para crecer necesita ser       fisonomía a la República e integraría definitiva-
competitiva, y para eso requiere esta herramien-      mente al olvidado sur.
ta. Ahora bien, para que exista esta herramien-           Cada vez que se discute un presupuesto ha-
ta se requieren la fe y la confianza de los que       blamos del subsidio de la nafta y de la necesi-
hoy csta..-nos apoya.t'ldo este instrumento con el    dad de tener presente a la Patagonia. En esta
fin de que se ponga en marcha, pero también           obra monumental el Estado ni siquiera debería
debe estar presente la claridad de que vamos a        intervenir, porque el estudio de prcfactibilidad,
estar ejerciendo el control parlamentario. De         diputado Baylac, compañero y amigo, fue con-
este modo la actividad económica generará los         feccionado en la administración anterior por una
puestos de trabajo, que constituyen el verdade-       empresa mixta de.origen canadiense, de nom-
ro objetivo en esta puesta en marcha de la Ar-        bre Canrail, que llegó a la precalificación en la ·~
gentina de hoy.                             ·         administración anterior, señor presidente.
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). -Tiene lapa-          Tuvimos en la puerta la posibilidad de gene-
labra el señor diputado por Mendoza.                  rar el primer tramo de Choele-Choel a San An-
    Sr. Baglini. - Señor presidente: la comisión      tonio Oeste, que son alrededor de cuatrocientos         i
propone la siguiente redacción, que ha sido           kilómetros; y sobre el tramo total, de dos mil
consensuada con la colaboración de diputados          kilómetros, me hubiera gustado escuchar al se-
de todas las bancadas y de los miembros de la         ñor diputado Dragan hacer mención de la Isla
Comisión de Obras Públicas: \"Crear tasas o            Grande de la provincia de Tierra del Fuego, que
recursos no tributarios con afectación específi-      se conectaría por medio de un transbordador
                                                                                                               i
                                                      maritimo dinámico que permitiría integrar la mi-
                                                                                                             ~
ca para el desarrollo de proyectos de infraes-
tructura, Jos que serán definidos con criterio fe-    tad de la República.
deral y distribución equitativa en todo el territorio     La infraestructura no está compuesta sola-
nacional, respetando la rentabilidad económico-       mente de caminos sino también de ferrocarri-
social de las obras y siempre que la percepción       les. El ferrocarril invirtió en todo el mundo. en el
de las tasas o recursos no tributarios se efectúe     año 1997, 70.000 millones de dólares. Advier-
con posterioridad a la habilitación de las obras,     tan la friolera de dinero invertido para hacerlo
salvo que. sea para reducir o eliminar peajes         más eficiente y dotarlo de más velocidad. Pero
existentes\".                                          aquí no hay m1a sola mención a él.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-            Por eso le pido a la comisión que, aunque más
bra el señor diputado por Mendoza.                    no fuere, se mencione el compromiso de la po-
                                                      lítica; el Acta de Trelew, la que Maestro con
    Sr. Lafalla. -Señor presidente: hago presente     inteligencia le hizo firmar al actual presidente
que algunos legisladores de nuestra bancada           de la República; la entrevista con el ministro
coincidimos con esa redacción.                        Gallo, adonde fuimos catorce diputados -todos
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.).- Habida cuen-     de la Patagonia, y quien les habla en su carác-
ta de que estamos frente a un texto acordado,         ter de autor de la ley-; las notas dirigidas al
correspondería pasar a votar.                         ministro Machinea -que no alcanzó a contes-
            -Varios señores diputados hablan a la     tarnos-, etcétera. Fíjense que el ministro
          vez.                                        Machinea siempre dijo que nació en Puerto
                                                       Madryn, en la Patagonia, y sin embargo no hubo
    Sr. Presidente (Cafiero J. P.). - Para una        una sola mención a esta obra que reclamamos •
aclaración tiene la palabra el señor di putada por    imperativamente para integrar al sur de la Re-
Buenos Aires.                                         pública.
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    955
        Me gustaría que el miembro informante, cuan-      trucciones precisas al secretario de Obras Pú-
  • do habla de infraestructura, diga que no sólo se      blicas de llevar adelante el emprendimiento so-
    trata de caminos, de paisajes y otras bellezas        bre la base de la presentación efectuada por
    que tiene la República, y reconozca que el fe-        Canrail y teniendo en cuenta w1 ofrecimiento
    rrocarril es un importante protagonista de la his-    de concesión de obra pública. Esperamos que
    toria patagónica y de integración de la Repúbli-      esa obra se pueda concretar, señor diputado.
    ca de los argentinos. (Aplausos.)                         Sr. Presidente (Pascual). - Para una acla-
                -Ocupa la Presidencia el señor presi-     ración tiene la palabra el señor diputado por
              dente de la Honorable Cámara, don Rafael    Mendoza.
              Manuel Pascual.                                 Sr. García.- Señor presidente: tenía muchas
                                                          cosas para decir, pero habida cuenta de que se
        Sr. Presidente (Pascual). - Para una mo-          pretende cerrar la lista de oradores, voy a ha-
    ción de orden tiene la palabra el señor diputado      cer simplemente una aclaración.
    por Mcndoza.                                              Si votamos esta iniciativa estaremos demos-
        Sr. Baglini.- Señor presidente: luego de acla-    trando que este Congreso, a partir de hoy, re-
    rar que la infraestructura comprend~ todo, in-        nuncia a asumir discusiones profundas, que no
    cluido el ferrocarril, formulo moción de que se       las queremos tener en la Argentina. Una de ellas
    cierre la lísta de oradores y que se vote de in-      es en tomo a la Ley de Coparticipación Federal
~   mediato, porque no podemos seguir postergan-          de Impuestos, que bien podría instrumentar to-
    do la consideración de esta norma legal.              dos estos aspectos que aquí se han menciona-
        El texto en consideración dice: \"Crear tasas      do. Con esta actitud estaríamos postergando
    o recursos no tributarios con afectación especí-      estas discusiones profundas, que llevarían a
    fica para el desarrollo de proyectos de infraes-      nuestras provincias verdaderas soluciones a tra-
    tructura, los que serán definidos con criterio fe-    vés de una distribución mucho más justa.
    deral y distribución equitativa en to~o el territorio     Oe esta fom1a dejan10s sentado que a partir
    nacional, respetando la rentabilidad económico-       de hoy el Congreso pasará a ser, una vez más,
    social de las obras y siempre que la percepción       un instrumento decorativo.
    de las tasas o recursos no tributarios se efectúe         Sr. Presidente (Pascual). - Para una acla-
    con posterioridad a la habilitación de las obras,     ración tiene la palabra el señor diputado por Bue-
    salvo que sea para reducir o eliminar peajes          nos Aires.
    existentes\".
                                                              Sr. Camaiio. - Señor presidente: me gusta-
        Sr. Presidente (Pascual). - Para una acla-         ría saber qué es lo que estamos por votar. ¿Se
    ración tiene la palabra el señor diputado por La      trata de cerrar la lista de oradores en la discu-
    Pampa.                                                 sión de un articulo de estas características? Esta
        Sr. Baladrón. - Señor presidente: el agre-         es la consulta que quería formular. Si el señor
    gado que dice: \" .. .los que serán definidos con       presidente está por poner a votación el cierre
    criterio federal de distribución equitativa en todo    de la lista de oradores, me parece que éstas son
    el territorio nacional...\", es correcto y lo propu-   cuestiones que se acuerdan con la totalidad de
    se yo. Lo que quiero aclarar es que, si van a          los representantes de los distintos bloques de la
    evaluar las obras con criterio de rentabilidad,        Cámara. De lo contrario, se estaría cercenando
    éstas tendrán como destinatario a las dos o tres       la voluntad de aquellos que quieren hablar so-
     provincias grandes del país, mientras que las         bre este tema.
     chicas no vamos a ver absolutamente ninguna              Cuando ocupé la Presidencia señalé que ha-
     obra.                                                 bía seis díputados anotados para hacer uso de
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         la palabra, y cinco ya habían hablado. Entonces
     bra el señor diputado por Chubut.                     hice la recomendación de acotar la lista de ora-
        Sr. Maestro. - Señor presidente: para tran-        dores, pero la costumbre del Congreso marca
     quilidad del señor diputado Pepe, no solamente        que lo conveniente, a fm de que la sesión conti-
     coincidimos plenamente en la necesidad de cons-       núe con la claridad y seriedad con que se está
•    trucción del Ferrocarril Transpatagónico sino que     desarrollando, es que en algún momento se
     hace diez días, en una reunión en la que partici-     acuerde el cierre de la lista. Si el sefior presi-
     pé, el señor presidente de la Nación le dio ins-      dente quiere poner a votación esta moción en
"
" 956                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                         Reunión 7'
 este momento, que lo haga, pero me parece in-           Sr. Pernasetti. -Nosotros apoyamos la pro-
 correcto.                                            posición fornmlada por el señor diputado López •
   · Sr. Presidente (Pascual).- De acuerdo con        Arias. Si llegamos a un consenso en la redac-
 el reglamento tengo obligación de poner a con-       ción del inciso, esto implica que el origen de la
 sideración del cuerpo cualquier moción de or-        discusión ha quedado sin materia y·mc parece
 den que se plantee. El señor diputado Camafío        que, apelando a la buena voluntad de los seño-
 tiene raión en el sentido de que existe una tra-     res legisladores que estaban en la lista, pode-
 dición, que conozco desde que soy diputado, en       mos evitar mayores discursos y avanzar en la
 cuanto a que las mociones de este tipo requie-       votación en virtud del consenso alcanzado.
 ren un acuerdo pFevio.                                  Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
     Para una aclaración tiene la palabra el señor    bra el señor diputado por Mendoza.
 diputado por Salta.                                     Sr. Lafalla. - Señor presidente: los que par-
     Sr. López Arias. -Señor presidente: un gru-      ticipamos en la redacción -y me incluyo- no
 po de compañeros de nuestra bancada, junto           expresamos a todos. Fue una contribución, con
 con legisladores de otros bloques, hemos esta-       un nuevo texto, y parece razonable que quienes
 do trabajando en la redacción de esta propuesta      se están enterando ahora tengan la oportunidad
 alternativa.                                         de hacer sus consideraciones. Ratifico que par-
     Según lo manifestado por el señor diputado       ticipó nuestro bloque, lo que habla de una im-
 Baglini, se está desistiendo de la redacción ori-    portante cuota de consenso.                        E-
 ginal de este inciso a fin de escuchar la pro-          Sr. Presidente (Pascual). - Entonces co-
 puesta alternativa.                                  rresponde que se continúe con la lista de ora-
     Para no forzar la situación -en esto tiene ra-   dores.
 zón el señor diputado Camaño- hay que encon-            De todas maneras sería importante que el
 trar un marco de acuerdo y tratar de votar lo        miembro informante dé lectura al texto
 antes posible la iniciativa, ·sjn tener que recurrir consensuado.
 a una moción de cierre de la lista de oradores.         Sr. Baglini. - Señor presidente: dice así:
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       ''Crear tasas o recursos no tributarios con afec-
 bra el señor diputado por Mcndoza.                   tación específica para el desarrollo de proyec-
     Sr. Baglini.- Señor presidente: entendía que     tos de infraestructura, los que serán definidos
 la lista de oradores estaba virtualmente agotada     con criterio federal y distribución equitativa en
 desde el momento en que la Presidencia le da el      todo el territorio nacional, respetando la renta-
 uso de la palabra al miembro infonnante. Acla-       bilidad económico-social de las obras y siempre
 ro que no está en mi propósito hacer un corte al     que la percepción de las tasas o recursos no
 procedimiento normal, peró lo cierto es que lle-     tributarios se efectúe con posterioridad a la ha-
 vamos más de una hora discutiendo este inciso        bilitación de las obras, salvo que sea para redu-
 y tres días debatiendo la ley._                      cir o eliminar peajes existentes\".
     No t<;ngo problemas en retirar mi moción de         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
 cierre de la lista de oradores, pero estaba con-     bra el señor diputado por Catamarca.
 ve\lcido, de que si la Presidencia otorgó el uso        Sr. Hernández. - Señor presidente: integra-
 de la palabra al miembro informante. era porque      ba la lista de oradores porque tenía una pro-
 esa lista estaba agotada, y result;l. que ahora      puesta para hacer, pero como buena parte de lo
 parece que se está reabriendo.              ·        que ha sido leído recién tiende a darle criterio y
     Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia       base a la delegación legislativa contenida en este
 dio la palabra al señor diputado Baglini porque      inciso, retiro mi pedido de palabra por estar to-
 la pidió para ~na moción de. orden y porque creía    talmente de acuerdo con la propuesta. ·
 que había. w1 texto consensuado ... La Presiden-        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
.cia entiende que lo que hay qqe dilucidar ahora      bra el señor diputado por La Pampa .
.no es si hay o no m,qción de orden, sino si hay o       Sr. Matzkin. - Señor presidente: tras escu-
 no acuerdo. E;sta es la cuestión de fondo.            char la propuesta leída por el señor diputado •
     Tiene la palabra el señor diputado por           Baglini, es evidente que no logro comprender
 Catamarca.          ·                                 cómo las provincias más alejadas, las de menor
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    957
 • desarrollo relativo, las regiones del país escasa-  créditos, hay que duplicar esa cifra. O sea que
   mente pobladas, podrían tener en obras de in-       la base imponible de este impuesto es de
   fraestructura una rentabilidad apropiada que les    2. 978.000.000.000 de pesos, prácticamente tres
   pem1ita poder contar con alguna obra en ese         billones de pesos.
   sentido.                                                Si la alícuota del impuesto es del 2 por mil,
       Sr. Rodríguez. - ¿Me pemlÍte una interrup-      teóricamente la recaudación máxima ascende-
   ción, señor diputado, con la venia de la Presi-     ría a 5.957 millones de pesos. Es decir que, de
   dencia?                                             acuerdo con la infonnación del Banco Central
       Sr. Matzkin.- Sí, señor diputado.                de la República Argentina, con una alícuota pro-
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-      medio del 2 por mil-creo que así va a ser fija-
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por      da- se recaudarían 6.000 n1illones de pesos.
   la Capital.                                          Como no tenemos otra información, demos es-
       Sr. Rodríguez. - Señor presidente: quiero       tos datos por válidos.
   recordarle al señor diputado Matzkin que en el          Quiero recordar que al doctor LópezMurphy
   texto leído por el señor diputado Baglini se utili-  lo echaron porque había propuesto un ajuste de
   za el témuno \"social\". Eso quiere decir que cuan-    2.000 millones de pesos. Nosotros, en muy po~
   do haya que hacer los análisis de rentabilidad       cas horas, hemos dado 6.000 millones de pesos
   no sólo se tendrá en cuenta la rentabilidad eco-     al fisco nacional, y lo hicimos para que la eco-
•  nómica en el sentido más puro y abstracto de la
   palabra, sino tan1bién otras valoraciones, como
                                                        nonlÍa fuera más competitiva. Sin embargo, en-
                                                        carecimos Jos costos de las empresas argenti-
   por ejemplo la equidad regional y la igualdad de     nas en 6.000 millones de pesos, con el discurso
   oportunidades. Esa es la razón por la cual figu-     de que van a ser más competitivas.
   ra la palabra \"social\".                                  Esto sucede cuando, en fom1a apurada y en
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en          un apriete, legislamos metiendo la mano en el
   el uso de la palabra el señor diputado por La        bolsillo de la gente.
   Pampa.                                                   Llamo a la reflexión, porque la responsabili-
       Sr. Matzkin. - Scflor presidente: he ma-         dad en el manejo impositivo tiene que ser muy
   nifestado los temores que tenemos quienes            cuidada. Ahora estamos creando impuestos o
   estamos alejados del conurbano, teniendo en          tasas para planes que no conocemos, es decir
   cuenta que hablamos de empresas privadas             que estamos otorgando una facultad abierta. Si
   que están dispuestas a hacer obras y cobrar-         en algo debemos tener cuidado es en no hacer
   se de la rentabilidad que produzcan. Realmen-        nunca más lo que hemos hecho.
   te, las empresas no se cobran con la rentabi-            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   lidad social.                                        bra el señor diputado por Catamarca.
       La segunda cuestión a la que me referiré se
                                                            Sr. Pernasetti. - Señor presidente: solicito
   vincula con estas generalizaciones, estas ampli-
                                                         que en relación con este artículo se cierre el
   tudes. Ya es ley de la Nación -incluso creo que
                                                         debate con lista de oradores. El bloque de la
   ya se ha publicado el decreto reglamentario- el
                                                         Alianza retirará a los suyos a efectos de avan-
    impuesto sobre las cuentas corrientes banca-
                                                         zar en el tratamiento del proyecto de ley, y en
    rias. Recuerdo que en esa ocasión, al momento
                                                         tal sentido apelamos a la voluntad del resto de
    de la votación preguntamos cien o doscientas
                                                         los diputados anotados para hacer uso de lapa-
    veces si alguien podía infom1ar a la Cámara
                                                         labra.
    cuánto se preveía recaudar.
       No logramos esa infom1ación, pero brindaré           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    a la Cámara algunos datos para que podamos           bra el señor diputado por Mendoza.
    mensurar lo que hemos hecho. Según datos del            Sr. Balter. - S~ñor presidente: en caso de
    Banco Central de la República Argentina, los         que no esté incluido en la lista de oradores, soli-
    débitos mensuales en cuenta corriente alcan-         cito que se me otorguen unos minutos par~ ex-
    zan los 124.000 millones de pesos. Esa cifra         poner.
•   anualizada llega a 1.48 9. 315.000.000 de pesos,
    es decir, casi un billón y medio de pesos de dé-
                                                            Sr. Presidente (Pascual). - Están anotados
                                                       ' los señores diputados Drisaldi, Scioli, Gorvein,
    bitos anuales. Pero como se trata de débitos y       García, Valdovinos y Balter. Los señores dipu-
"
"958                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
tados Moreno Ramírez y Allende Iriarte están           Entonces, esa expresión no se puede elimi-
solicitando que los anote, de manera que no se
cierra la lista de oradores.
                                                   nar, porque lo que estamos haciendo es prote-
                                                   ger el bolsillo de los contribuyentes. De paso le
                                                                                                       •
    Sr. Rodríguez. - Podría cerrarla con esos      aclaro al sefíor diputado Matzkin que el alegre
oradores, señor presidente.                        cálculo que ha realizado no tiene en cuenta las
    Sr. Presidente (Pascual). - Así se hará.       exenciones que existen entre los débitos y los
                                                   créditos, entre ellos los cheques del Estado, por
    Tiene la palabra la señora diputada por Santa
                                                   citar un solo ejemplo.
Cmz.
                                                       Sr. Matzkin. -¿Cuál es su cifra?
    Sra. Drisaldi. - Señor presidente: si bien por
el primer párrafo que se agrega a este inciso          Sr. Baylac. - A usted ya lo escuchamos du-
pareciera que se contemplan el desequilibrio y     rante diez años, sefíor diputado.
las diferencias entre las regiones, en la segunda      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
parte, a pesar de lo que manifestaron los seño-    bra el sefíor diputado por la Capital.
res diputados Baglini y Rodríguez, todos sabe-         Sr. Scioli. - Señor presidente: seré breve para
mos que cuando se habla de rentabilidad eco-       agilizar la sesión. Las correcciones que se han
nómica y social se alude a la nada.                introducido en la redacción de este inciso acla-
    Creo que tendría que eliminarse de este inci-  ran mis dudas, fundamentalmente en cuanto al
so la palabra \"rentabilidad'', porque si realmen-  sentido federal que deben tener estos empren-
te fuera un plan para beneficiar el desarrollo de  dimientos.
las regiones postergadas y subsanar los                Nadie pone en duda la necesidad de mejorar
desequilibrios existentes, no haría falta hablar   la in:fraestmctura de nuestro país. Creo que exis-
de rentabilidad. Cuando se consideren los dife-    te un gran déficit que afecta precisamente la
rentes proyectos, se analizará cómo desarro-       competitividad, que es el tema central de la dis-
llarlos.                                           cusión y hacia donde estamos orientando todos
    Sr. Presidente (Pascual). - El sef:íor dipu-   los esfuerzos.
tado Baglini le solicita una intermpción, ¿se la       Esta propuesta referida a la ley de
concede?                                           competitividad tiene distintos ejes. Hoy por la
    Sra. Drisaldi. - No, señor presidente.         maíl.ana hacíamos referencia a la reestructura-
    Hemos escuchado al señor diputado Pepe         ción impositiva. Comprendo que es necesario el
aludir al tren patagónico y también la declara-    incentivo de la inversión y de tasas que permi-
ción de Maestro, pero los años y años de fms-      tan el financiamiento de estas obras de infraes-
traciones y de promesas no cumplidas nos lle-      tmctura tan necesarias en aquellos rincones del
van a obrar con desconfianza. Entonces, para       país donde, dadas las características de nuestra
que esto reciba total apoyo sugiero que se retire  producción y las limitaciones existentes, es con-
el tema de la rentabilidad y que se haga refe-     veniente arribar a ellas con todos los medios de
rencia específica a un fondo para crear infraes-   transporte: ferroviarios, fluviales y viales.
tmctura a fin de subsanar los desequilibrios que       También es evidente que en muchos casos
existen en las regiones.                           las obras de infraestmctura financiadas con
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     peajes son inviables desde el punto de vista eco-
bra el sefíor diputado por Mendoza.                nómico, sobre todo en este momento, dada la
    Sr. Baglini. - Sefíor presidente: la expresión alta tasa de interés y el riesgo país. Pero es
\"rentabilidad económica y social\" tiende a cu-     necesario encarar aquellas obras que también
brir los aspectos a que ha hecho referencia el     hacen a la calidad de vida de la gente, porque
señor diputado Rodríguez, porque no se trata       las obras de infraestmcttira se relacionan con
solamente de w1 análisis económico sino que         la educación, los servicios de salud, la seguri-
debe tenerse en cuenta la igualdad de oportuni-     dad e incluso el deporte, aspecto este último res-
dades, conforme al inciso 2° del artículo 65 de    pecto del que existe un gran déficit; en definiti-
la Constitución. Por otra parte, si se suprimiera  va, cumplen una función social muy importante.
 esa cláusula, lo que es una tasa se transfom1a-       Por lo tanto, adelanto mi voto afirmativo en
 ría en un impuesto que no tendría relación con
 ningún costo, ni el de oportunidad social ni el
                                                    función de la modificación que se ha propuesto
                                                    y, además, pido que se inserte mi discurso en el   •
 económico.                                         Diario de Sesiones.
"
"    Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                959
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     greso siga funcionando, de ninguna manera po-
  • bra el señor diputado por Fonnosa.                demos negamos a la discusión de los temas cen*
       Sr. Gorvein. -Señor presidente: hace aproxi-   trales.
    madamente dos horas que estamos tratando de           Como aquí estamos hablando de una ley de
    resolver una cuestión que no es menor, que fi-    inversión pública -este inciso tiene esas carac-
    gura en un inciso de dos renglones, al que apa-   terísticas-, me pregunto por qué no la debati-
    rentemente se le han agregado uno o dos ren-      mos como tal. Si procediéramos de esa manera
    glones más.                                       -tal como lo expresó el diputado que me prece-
       En ese sentido, si el Congreso va a seguir     dió en el uso de la palabra- podríamos evacuar
    funcionando -creo que así va a ser- me pre-       todas las dudas que tenemos muchos diputa-
    gunto cuál es la razón por la que la materia que  dos. Debemos lograr un instrumento que sirva
    se toca en este inciso no puede ser motivo de     al desarrollo integral de la Nación. Ninguno de
    un proyecto de ley que contenga un anexo en el    nosotros puede negarse a la inversión pública,
    que se especifique -en coincidencia con lo que    al crecimiento y al desarrollo.
    expresaron muchos de los diputados que me pre-        Sin embargo, aquí hay contradicciones que
    cedieron en el uso de la palabra- cuáles son las  son notorias. A lo largo de este debate se ha
    obras que se van a realizar, cuáles las priorida- dicho hasta el cansancio que estamos frente a
    des y qué criterio se va a utilizar.              una crisis y que tenemos problemas de
••     Esta es una cuestión que afecta mucho a los    competitividad. También se ha señalado que la
    habitantes de las provincias periféricas, que du- técnica presupuestaria exige unidad de caja, y a
    rante años han sido objeto de postergación. Te-   pesar de eso se siguen creando fondos especí-
    nemos que buscar obras que no privilegien a las   ficos con una ligereza anormal.
    zonas ricas, porque en ellas se pueden llevar a       Tenemos que discutir los temas de fondo,
    cabo obras de infraestructura rentables, como     como por ejemplo una nueva Ley de Copartici-
    aeroíslas, puertos, autopistas, etcétera.          pación Federal. De este modo podríamos sim-
       Además habría que aclarar cómo se van a         plificar los sistemas primario y secundario, y así
    pagar esas obras y quién las va a realizar.        lograr una ley de coparticipación que sirva a los
        Por otro lado, quisiera saber por qué este     intereses de una Nación federal. Lamentable-
    Congreso no puede legislar sobre este tema        mente no es lo que estamos haciendo, porque
    haciendo uso de sus atribuciones y de la imagi-    con el tratamiento de este inciso se está dejan-
    nación, que no es patrimonio exclusivo del Po-     do de lado esa discusión. Esta es mi preocupa-
    der Ejecutivo nacional.                            ción.
        Con respecto a los criterios de rentabilidad       Se ha dicho que quienes nos oponemos a este
    social debo señalar que los habitantes del norte   inciso constituimos la máquina de impedir. Todo
    conocemos mucho sobre este tema. El señor          lo contrario: no queremos impedir nada, sino
    diputado Snopek nos ha ilustrado varias veces      evitar que esa máquina de impedir termine sien-
     sobre esta cuestión. A modo de ejemplo puedo      do este Congreso de la Nación, impedido .. de
     decir que, con los impuestos que abonan, los      poder legislar, porque no vamos a tener sobre
    habitantes de Los Chiriguanos, que están ubi-      qué legislar ni vamos a tener de qué octtpamos
     cados sobre la ruta 81 en mi provincia, ayudan    porque, si se sanciona. este inciso, .quedará en
     a subsidiar los subterráneos de la Capital Fede-  claro que lo que hemos hecho fue bajar las per-
     ral, que ni siquiera, conocen por foto.           sianas, no de fábricas sino de este órgano máxi-
        Por estas razones propongo que esta Hono-      mo de la política.                     ·
     rable Cámara se aboque a elaborar un proyecto         Algunos han dicho que aquí no tenemos que
     de ley que contemple todos los problemas que      hablar de política. Entonces, ¿de qué vamos a
     se han planteado en este recinto. (Aplausos.)     hablar? ¿Para qué nos eligieron y de dónde ve-
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     nimos? (Aplausos.)
     bra el señor diputado por Mendoza.                    En consecuencia, me opongo a la aprobación
        Sr. García. - Señor presidente: creo que por    de este inciso, porque lo que tenemos que hacer
 e   la rapidez con la que estamos avanzando se es-     acá -de ser necesario- es venir todos los días a
     tán dejando de lado muchas cuestiones que son      trabajar como se nos ha propuesto y como lo
     fundamentales. Si la intención es que este Con-    estamos haciendo. ¡Discutamos una ley de in-
"
"960                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 73
versión pública que se corresponda con los ver-       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala- •
daderos intereses de la Nación! Esa ley debe       bra el señor diputado por Mendoza.
permitir que este Congreso sea lo que debe ser:       Sr. Balter.- Señor presidente: el interbloque
uno de los poderes del Estado que discute a        Federal va a mantener la postura que ya había
conciencia los proyectos y no lo hace a la lige-   propuesto el señor diputado Natale en el senti-
ra, porque ello significaría negar el verdadero    do de votar negativamente este inciso, a pesar
sentido democrático de este órgano fundan1en-      de la modificación que se le ha introducido.
tal de la democracia. (Aplausos.)                     No se ha dado respuesta a ninguno de los
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     planteos técnicos formulados y, por lo tanto,
bra el señor diputado por Misiones.                vamos a mantener nuestra oposición.
    Sr. Valdovinos. - Señor presidente: tengo         En segundo lugar -y esto me parece impor-
que lamentar que nos hayamos pasado tres días,     tante-, en lo referente a la recaudación del im-
y estemos transitando hacia el cuarto -sin con-    puesto a los débitos y créditos, queremos que
tar los anteriores, en los que estuvimos anali-    se nos precise -aw1que parezca mentira no lo
zando esta iniciativa-, en la discusión de un pro- hemos logrado en los últimos diez días- la re-
yecto que pretende otorgar amplios poderes al      caudación estimada.
ministro de Economía.                                 Desde la oposición, sin contar con la infor-
    Si hubiéramos escuchado con anterioridad las   mación necesaria, debemos tratar de realizar
palabras fogosas y encendidas del señor dipu-      un cálculo, aunque hay cifras que sólo se pue-
tado Baylac, apoyado por un diputado del           den cuantificar con precisión cuando existe vo-
neoliberalismo, que ahora también integra el       cación y decisión para conocer la verdad.
neooficialismo, hubiéramos comprendido las in-        Por eso sería bueno que los legisladores del
tenciones reales que se persiguen con esta ini-    oficialismo hicieran silencio o que, por lo me-
ciativa.                                           nos, se notificaran de lo que no les dicen sus
    El señor diputado Baylac dijo -me llamó la     funcionarios, a fin de que puedan responder
atención el ímpetu con que se manifestó- que       cuando se los interroga sobre cuánto se va a
había que otorgar discrecionalidad para tener la   recaudar. Si no tienen interés en conocer la ver-
certeza ... Ahí está el quid de la cuestión.       dad, por lo menos deben ser respetuosos con
                                                   quienes se quieren ocupar de los problemas de
    Pero todo se habría resuelto si se hubiese
                                                   la cosa pública.
formulado la proposición que yo hago ahora:
facultar al Poder Ejecutivo para hacer lo que         Los años 1991 y 1992 constituyeron la úni-
quiera, como quiera y por lo que quiera. Y para    ca época en que rigió este impuesto, cuando
no ser tan negativo, les pediría que traten de     se cobraba una alícuota del 1,2 por ciento,
hacerlo bien.                                      que se aplicaba exclusivamente sobre los dé-
                                                   bitos, lo que es exactamente igual al 0,6 por
    También se ha dicho que hay que tener con-     ciento sobre los débitos y otro tanto sobre
fianza. ¿Confianza en quién? ¿En el presidente     créditos. Se podía aplicar el 50 por ciento del
de la República, porque él va a apoyar estas       tributo al pago del impuesto a las ganancias y
cosas que se dicen que se van a hacer, pero que    del impuesto al valor agregado. En ese en-
no figuran escritas en ningún lado?                tonces la recaudación mensual era de 150 mi-
    El presidente de la República hace una se-     llones de pesos.
mana ratificó en Chile al entonces ministro de        Hoy, con 120.000 millones de pesos de débi-
Economía, a su programa y ala política que se      tos bancarios y con cuentas corrientes por 6.800
estaba implementando. Sin embargo, a la noche      millones de pesos, el potencial de recaudación
lo despidió. ¿Qué confianza podemos tener si, a    alcanza a 17.200 millones de pesos por año.
pesar de que ese plan fue ratificado ante las      Frente a la preocupación del señor diputado in-
autoridades financieras del mundo, a la noche      fom1ante, quien suspira preocupado por esta
 se caía a pesar de la responsabilidad y la garan- cifra, le quiero decir que en aquella época, con
tía del presidente de la República?                una bancarización muy interior a la actual y con
    Entonces, permítanme solicitar que todas las
garantías de las que hablan figuren por escrito.
                                                   un listado de exenciones muy superior al que se
                                                   ha anunciado, la recaudación fi.¡e un 36 por ciento •
 (Aplausos.)                                       de la cifra ideal.
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  961
       Si extrapoláramos este cálculo, sin conside-       Lamento también que se haya incluido el
  • rar la bancarización actual-que además se verá     tema de la rentabilidad económica y social. f,:on-
    afectada con la nom1a que hemos aprobado que       sidcro que ésta es una variable smmuncnte
    exige la utilización del cheque para el pago de    amplia como para poder medir qué es lo renta-
    transacciones cuyo valor sea superior a l. 000     ble económica y socialmente y en qué casos no
    pesos-, observaríamos que el 36 por ciento de      hay rentabilidad.
    los 17.200 millones significa una recaudación         Quizás estas obras no sean para la Capital
    de casi 6.200 millones de pesos anuales.           Federal, pero posiblemente para algunos me-
        Entonces, coloquemos en su justo término lo    tros más allá puedan ser rentables económica y
    que significa este tributo. A partir de ello, co-  socialmente, como dice el diputado infommnte.
    mencemos a hablar sobre la creación de nue-           De lo que sí estoy seguro es de que esas obras
    vos impuestos.                                     no van a llegar a mi provincia ni a otras provin-
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     cias carenciadas. sobre todo teniendo en cuen-
    bra el señor diputado por San Juan.                ta la poca claridad en tomo a la fuente de re-
                                                       cursos vinculada con dichas obras.
        Sr. Moreno Ramírez. - Señor presidente:
    tal como lo hizo el señor diputado Balter en re-       Por lo expuesto, quiero dejar constancia de
                                                       mi voto negativo a este inciso.
..  presentación del interbloque Federal, voy a ha-
    cer uso de la palabra para fundar mi voto por la
    negativa a este inciso.
        Cuando comenzamos el tratamiento de esta
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
                                                       inciso e) del apartado ll, de acuerdo con el tex-
                                                       to leído oportunamente.
    iniciativa propuse -felizmente, todos los blo-                  -Confom1e al tablero electrónico, resul-
    ques lo aceptaron- que la consideración y la                 ta afirmativa de 111 votos; votan 191 se-
    votación de los artículos se hicieran inciso por             ñores diputados sobre 192 presentes.
    inciso. Lo hice justamente por este tipo de
    incisos, ya que nos hemos pasado muchas ho-            Sr. Secretario (Aramburu). - Se han emiti-
    ras manteniendo reuniones con funcionarios y        do 111 votos afinnativos y 80 negativos.
    futuros integrantes del gabinete del Ministerio        Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
    de Economía.                                        ción el inciso d) del apartado n.
        Lamentablemente de ninguno de ellos obtu-          Tiene la palabra el señor diputado por La
    vimos infonnación sobre de qué tasas y recur-       Pampa.
     sos no tributarios hablaban, o a qué obras se
                                                           Sr. Pass o. - Señor presidente ...
    referían.
                                                           Sr. Obeid. -¿Me pem1ite una interrupción,
        Acompañé y voté favorablemente la crea-         señor diputado, con autorización de la Presi-
    ción del impuesto a los débitos y créditos ban-     dencia?
     carios. Tal como señaló el señor diputado Balter,
     con este impuesto se estima una recaudación           Sr. Passo. - Sí, señor diputado.
     cercana a los 17.000 millones de pesos.               Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
        También acompañé -muchos lo hicieron; fue       rrupción, tiene la palabra el señor diputado por
     aprobada casi por unanimidad- la ratificación      Santa Fe.
     del decreto para el plan de infraestructura, don-     Sr. Obeid. - Señor presidente: la capfichosa
     de estaban contempladas gran cantidad de           diagramación de este inciso d) parece dejar, de
     obras. Más allá de algunas diferencias, funda-     lado un párrafo, que es justamente el que baqla
     mentalmente se veían beneficiadas las provin-      de. las excepciones y exclusiones a las facúlta-
     cias más carenciadas.                              des para poder privatizar o concesionar.
        Lamentablemente no hemos tenido respues-           Quisiera que se me aclarara si este último
     ta y hasta hace unos instantes seguimos dialo-     párrafo forma parte del inciso d).
     gando para ver si podíamos conseguir precisio-        Sr. Presidente (Pascual). - Antes de que
     nes acerca de las tasas y los recursos no          usted solicitara esta interrupción había dado la
 e   tributarios a los que se referían. Nada se nos ha  palabra al señor diputado Passo para que leye-
     especificado y por ello me veo en la obligación    ra el artículo y aclarara la situación, que tam-
     de votar en contra de este inciso.                 bién preocupa a esta Presidencia.               ·
"
"962                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                             Reunión 7\"
    Continúa en el uso de la palabra el seílor di-     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
putado por La Pampa.
    Sr. Passo. - Seílor presidente: debo aclarar
                                                   bra el seílor diputado por La Pampa.
                                                       Sr. Passo. - Señor presidente: he pedido la
                                                                                                        •
que ese párrafo se relaciona con todo el artícu-   palabra al solo efecto de presentar una pro-
lo, con lo cual no estará incluido en el trata-    puesta sobre el inciso d), que trata de recoger
miento correspondiente al inciso d), que esta-     muchas de las inquietudes vertidas en estos
mos considerando.                                  días.
    Sr. Obeid. - Si no forma parte de este inciso      La redacción definitiva sería la siguiente: \"Dar
quiere decir que es un nuevo inciso. Esto es lo    continuidad a la desregulación económica dero-
que quiero que quede claro porque, de lo con-      gando o modificando normas de rango legislati-
trario, no sé en qué momento lo vamos a votar.     vo de orden nacional sólo en caso de que pe~ju­
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     diquen la competitividad de la economía,
bra el seílor diputado por Catamarca.              exceptuando expresa e integralmente toda de-
    Sr. Pernasetti. - Seílor presidente: este pá-  rogación, modificación y suspensión de la Ley
rrafo es la última parte del artículo 1°. No se le de Convertibilidad, 23.928, de los códigos Civil,
ha asignado una letra como si fuera un inciso      de Minería y de Comercio o en materia penal,
porque es aplicable a todo el artículo 1o.         tributaria, laboral, del sector público y privado,
                                                   salud y previsional o la Ley Marco Regulatorio
    No está distinguido ni marcado como un inci-   del Empleo Público (25.164)\".
so porque se aplica a las disposiciones de los
apartados 1 y 11 limitando las delegaciones.           Esta sería la propuesta definitiva, con la que
                                                   esperamos encontrar una coincidencia para sa-
    Lo que vamos a votar ahora es el inciso d);    lir rápidamente de este inciso.
luego votaremos este último párrafo.
                                                       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                   bra el señor diputado por Buenos Aires.
bra el seílor diputado por Santa Fe.
                                                     . Sr. Santín. - Seílor presidente: partiendo de
    Sr. Obeid. - Seílor presidente: tal como lo    la base de que las modificaciones incorporadas
plantea el señor diputado Pemasetti, cuando vo-    en esta norma realmente la preservan y permi-
temos el artículo 1o puede darse la situación de   ten que las decisiones que estamos transfirien-
que se esté votando por la negativa solamente      do al Poder Ejecutivo con esta delegación sean
el último apartado cuando el resto fue votado      fundamentalmente para buscar una mayor
por la afinnativa, o viceversa.                    competitividad de la economía, entendemos que
    Este apartado es fundamental. Se establece     todos los objetivos planteados están perfecta-
la imposibilidad de que organismos como las        mente previstos, pero me parece que está fal-
universidades, la AFIP, etcétera, puedan ser pri-  tando la mención de las asignaciones familia-
vatizados o concesionados. Es algo que podría      res, cuyo agregado reclamo.
fom1ar parte de este apartado o de un último           En ese sentido, propongo que a continuación
apartado.                                          de \"previsional\" se agregue: \"y asignaciones fa-
    Sr. Presidente (Pascual). - Quiero aclarar     miliares\", continuando luego: \"o Ley Marco
al señor diputado Pemasetti, sin perjuicio de que  Regulatorio del Empleo Público\". Así van a es-
en líneas generales coincido con lo que ha dicho   tar cubiertas todas las estructuras que tienen
el seílor diputado Obeid, que de ningtma mane-     que ver con la seguridad social, y el Poder Eje-
ra tenemos que votar el artículo ya que la Cá-     cutivo va a trabajar en la búsqueda de mayor
mara decidió votar por incisos, de manera que,     competitividad pero sin afectar el salario de los
cuando se apruebe el último inciso, automá-        trabajadores.
ticamente quedará aprobado el artículo.                Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    Tiene la palabra el seílor diputado por        bra el señor diputado por Buenos Aires.
 Catamarca.                                            Sr. Atanasof. - Seílor presidente: sin duda
    Sr. Pernasetti. - Señor presidente: para no     este inciso ha tenido una muy fuerte transfor-
 obstruir el trámite de la Cámara, propongo que    mación. Creo que habría que recordar rápida-
 se identifique el último párrafo como \"apartado
 III\". Así mantenemos la ilación y podemos vo-
                                                   mente cuál fue el mensaje enviado por el Poder
                                                    Ejecutivo respecto de estos temas. Nos habla·-
                                                                                                         •
tarlo en fom1a separada.                            ba de fomentar la creación del empleo median-
"
"  Marzo 27 de 2001                  CAMAl~      DE DIPUTADOS DE LA NACION                               963
  te la modificación de la legislación laboral,          Ejecutivo la Ley de Convertibilidad, el Código
• previsional, de la seguridad social o de la asis-
  tencia social.
                                                         Civil, el Código de Minería, el Código de Co-
                                                         mercio, las cuestiones penales, tributarias, los
      Evidenteinente, cuando recibimos este men-         aspectos laborales -tanto del sector público como
  saje no dudamos en pensar que estábamos de             del privado-, las cuestiones relacionadas con la
  nuevo frente a un fuerte embate flcxibilizador         salud, la previsión social, la Ley Marco
  de claro corte neoliberal.                             Regulatoria del Empleo Público -que mucho tie-
      El ~jercicio desarrollado durante todos estos      ne que ver con lo que estuvimos discutiendo días
  días entre las distintas bancadas de este Parla-       pasados sobre el inciso e) de este artículo- y
  mento, junto a organizaciones sindicales que           fundamentalmente el tema de las asignaciones
  acercaron sus ideas, proyectos y propuestas, ha        familiares.
  pem1itido avanzar considerablemente en el tema.           Para ir definiendo mi exposición debo decir
      Más allá del posicionamiento que nosotros          que, si bien nosotros hemos votado negativa-
  hemos tenido, que es estar en contra de conce-         mente en general esta iniciativa, creemos que
  der facultades legislativas extraordinarias, de-       este inciso referido a las excepciones está cu-
  bemos reconocer que en el marco de las ex-             briendo un espectro muy importante para no
  cepciones se tiene una an1plitud que de alguna         perjudicar fundamentalmente a los trabajado-
  manera cubre por lo menos las preocupaciones           res.
  iniciales que tuvieron particularmente los tra-           Entonces, a partir de ahora, el Parlamento
  bajadores cuando comenzó el debate de esta             tiene estas facultades de continuar legislando
  norma.                                                 en materia de seguridad social. Deberíamos re-
      Nosotros entendíamos que era imposible que         flexionar sobre la necesidad de reinstalar un sis-
  el Parlamento cediera las facultades legislati-        tema nüxto, público y privado de seguridad so-
  vas en materia laboral y de seguridad social,          cial que cumpla simultáneamente con el requisito
  teniendo en cuenta que éstas afectan a los tra-        de generar bienes sociales y que sirva para
  bajadores y a sus fanülias -a lo largo de la vida      cohesionar socialmente al pueblo, y juegue al
   laboral-, por lo que sostuvimos que debía ser el      mismo tiempo un papel dinamizador de los mer-
  Parlamento quien legisle y fije las pautas en to-      cados de capitales con una fuerte regulación
   das estas cuestiones.                                 del Estado.
      Creo que el agregado que propicia el señor             Sr. Presidente (Balter). - La Presidencia
   diputado Santín-y que por supuesto yo apoyo-          aclara a los señores diputados que hará cumplir
   viene a completar este marco.                         estrictamente el tiempo de que disponen para
                                                         hacer uso de la palabra ya que hay anotados
      La seguridad social tiene una importante can-
                                                         dieciocho legisladores para referirse a este in-
   tidad de subsistemas; uno de éstos es el de las
                                                         Ciso.
   asignaciones familiares. Cuando nosotros vimos
   que las asignaciones familiares estaban inclui-           Tiene la palabra la señora diputada por la
   das en el marco de la delegación que el Parla-         Capital.
   mento le estaba haciendo al Poder Ejecutivo               Sra. González. - Señor presidente: quiero
   nacional, inmediatamente empezamos a imagi-            hacer una petición al señor diputado informan-
   nar viejas ideas que pareciera ser que hoy co-        te, habida cuenta de que existe una funesta ex-
   mienzan a reciclarse en relación con asignacio-        periencia en la sociedad en cuanto a la interpre-
   nes familiares por capitalización, y algunas otras     tación de la ley en materia de derechos de los
   que todos de alguna manera hemos combatido            jubilados.
   cuando se intentó llevarlas adelante.                     En 1991, cuando se aprobó en esta Honora-
                -Ocupa la Presidencia .el señor vicepre-  ble Cámara la ley 23.982, se había celebrado un
             sidente 3° de la Honorable Cámara, doctor    acuerdo con el doctor Santiago de Estrada -si
             Carlos Mario Balter.                         no recuerdo mal- que dentro de todo era bene-
                                                          ficioso para los ju hilados porque establecía una
       Sr. Atanasof. - Lo cierto es que esta nueva        manera de pagar las sentencias. Si bien sufrían
•  redacción, en el marco de las excepciones, está
    cubriendo un espectro importante y poniendo a
                                                          una pérdida del40 por ciento, hablar de jubila-
                                                          dos y de pagos ya de por sí es algo bueno den-
    resguardo de la decisión discrecional del Poder       tro de todo lo malo. Se les pagaba entonces con
"
" 964                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 7\"
una quita del 40 por ciento y en quince cuotas           Sr. Presidente (Balter). - La Presidencia
mensuales. Obviamente, por razones de edad y
de tiempo, los jubilados adhirieron a este plan y
                                                      informa a la señora diputada que ha vencido su
                                                      tiempo.
                                                                                                        •
en 1991, cuando el 22 de agosto se sancionó              Sra. González. - Sí, señor presidente, pero
dicha norma, estaban cobrando más o menos la          tengo que aclarar el concepto porque, si ocurre
cuota séptima, octava o novena. Es decir que,         lo que yo digo, va a ser de su exclusiva respon-
como bien recordará el señor diputado Britos,         sabilidad.
más de la mitad de la deuda estaba impaga.
                                                         Pido que se aclare lo siguiente: en primer lu-
   Algunos desconfiamos del ministro Cavallo y        gar, que se reemplace el témlino \"previsional\"
de sus efectos sobre los jubilados, a quienes les     por la expresión \"seguridad social\", y que luego
tenía mucho apetito, sobre todo por el pago de        de la Ley Marco Regulatorio del Empleo Públi-
los juicios. Por medio del señor diputado             co, se agregue la ley 25.344, de emergencia
Tomasella, en aquel momento, pedimos que se           pública, donde constan los bonos III.
aclarara en la ley 23.982 un aspecto redundan-
te en cuanto a su interpretación. Durante su in-         Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
tervención el señor diputado Tomasella explicó        la señora diputada por Buenos Aires.
que, si bien la ley era clara -en ese momento            Sra. Camaño. - Señor presidente: induda-
era el bono I y ahora van1os por el bono III-,        blemente, la redacción de este inciso no tiene
estaba excluida una deuda consolidada, como           mucho que ver con el primer texto que tuvimos
eran los convenios de pago aludidos, que esta-        en nuestro poder, en el que se intentaba que las
ban satisfechos prácticamente en más de la            leyes de seguridad social estuvieran incluidas
mitad. Lamento que el señor diputado Lamberto         en la delegación que estamos otorgando al Po-
no esté en este momento en el recinto, porque         der Ejecutivo.
él se acordaría perfectamente bien de este tema.         Valoro enormemente el esfuerzo de la ban-
El señor diputado Lamberto contestó textual-          cada oficialista a fin de corregir ese defecto,
mente al señor diputado Tomasella en relación         porque entiendo que existe vocación por parte
con la propuesta sugerida: \"Hacemos nuestra           de dicha bancada en ese sentido, en virtud de
la interpretación que se efectuó del artículo de      que el dictado de los códigos del trabajo y de la
modo que en ese entendimiento no hace falta           seguridad social son una potestad absoluta de
modificar el texto de la norma\".                      este Parlamento y así lo determina nuestra
   Todos dijimos: ¡bárbaro!, lo dice Lamberto,        Constitución Nacional.
imposible ser más claro porque lo dice el legis-         Por eso, voy a solicitar que se exprese co-
lador. Pero obviamente, hete aquí que recién          rrectamente lo que se quiere decir y que efecti-
empezábamos a conocer los efectos del minis-          vamente se modifiquen los términos que se han
tro Domingo Felipe Cavallo.                           utilizado con estas correcciones: que se men-
   El 31 de agosto de 1991 fue la última cuota que    cione el \"régimen asistencial de la seguridad
cobraron los jubilados y a siete días. No sólo eso    social\" porque ésta es la intención de lo que
sino que el resto de la deuda se les pagó con bonos   estamos queriendo decir. Asimismo, cuando la
y el40 por ciento al que habían renw1ciado porque     bancada oficialista dice \"salud\" se entiende que
se lo iban a pagar en efectivo no se lo reconocieron  se está refiriendo al \"sistema de obras socia-
ni siquiera a aquellos que tuvieron la posibilidad de les\", cuando dice \"seguridad social\" se está re-
ir a la Justicia. Quiere decir que se los estafó dos  firiendo al \"sistema de jubilaciones y pensio-
veces, se les quitó el 40 por ciento, no se les abonó nes\" v obviamente cuando habla de
la cuota en tiempo y se les pagó con bonos.           \"asigmi'ciones familiares\" se refiere al régimen
   Por eso, solicito que se aclare para que no        de asignaciones famíliares actualmente vigen-
suceda lo mismo porque el texto dice \"ley             te. Además, cuando se dice \"laboral\" se está
previsional\" y no dice \"seguridad social\". Ojo        refiriendo a todo el andamiaje legal en materia
con las pensiones graciables y no contributivas       laboral, que incluye los regímenes de organiza-
porque las pueden modificar. Previsional no es        ción sindical y los códigos del trabajo.
seguridad social; ¡vienen por más!
    Cavallo va a tocar y a recortar las pensiones
                                                          Entiendo que es esto lo que se quiere expre-
                                                      sar con esta redacción un tanto ambigua que se    •
no contributivas y las pensiones graciables.          ha dado a este artículo.
"
"     Marzo 27 de 2001                  CAMAI{A DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  965
          Por eso, solicito que se tenga en cuenta la     enarbolar la bandera de la desregulación por-
  •  posibilidad de la modificación sugerida utilizan-
     do la expresión correcta de \"régimen asistencial
                                                          que si desregulamos algo debemos saber para
                                                          qué, por qué y de que manera lo hacemos.
      de la seguridad social\".                                Esta forma de encarar la economía va a ge-
          Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra     nerar mayor injusticia social. Por eso, apoyo la
      la sefíora diputada por Buenos Aires.               propuesta mejoradora que han presentado los
          Sra. Falbo. - Señor presidente: voy a ser       señores diputados Atanasof y Camafí.o, aunque
      absolutamente breve en razón de lo avanzado         entiendo que este inciso aún puede atacar mu-
      de la hora y de los numerosos discursos.            chísimas otras normas como las leyes de de-
          No puedo dejar de señalar que durante todo      fensa del consumidor, de antimonopolio, de
      el tratamiento de este proyecto de ley, en los      pymes, de entidades financieras, de concursos
      distintos días que se han venido sucediendo, con    y quiebras y de pesca, y otras tantas regulacio-
      mi voto negativo en general y en particular en      nes que este Congreso Nacional sancionó hace
      los artículos correspondientes, de alguna mane-     muy poco tiempo. Con esta llegada de Domin-
      ra quise manifestar la falta de posibilidades de    go Cavallo tales normativas pueden ser borra-
      compartir la filosofia y oportunidad de esta ini-   das gracias a su gran omnipotencia.
      ciativa.                                                Por eso creo que existe un gran riesgo con
          Este inciso nos sorprende aún más por la        este inciso d), y ésta es la razón por la que no
••    onmipotencia que de él se desprende; si algún       quería quedarme callada .
                                                              Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
      inciso podría salvarse, éste engloba muchísimas
      cuestiones y la desregulación resulta casi prio-    el señor diputado por Buenos Aires.
      ritaria.                                                Sr. Díaz Bancalari. - Señor presidente: al
          Muchas fueron las preocupaciones que nos        comenzar el tratamiento de este proyecto de
      suscitó el proyecto cuando nos fue alcanzado,       ley decía que, si avanzábamos en algún sentido
    . tal como lo manifestaron en este recinto diputa-    en la violación de las normas de la Constitución.
      dos de distintas bancadas, por ejemplo, respec-     íbamos a concluir en que el estado de dcrechÓ
      to del embate de la desregulación hacia los co-     estaba muerto. Parafraseando a un célebre es-
       legios profesionales. Lo he sufrido, porque        critor, podríanws hablar de la crónica de una
      durante su gestión como ministro de Economía        muerte anunciada, porque la anuncian1os al prin-
      en el anterior gobierno, el doctor Domingo          cipio, cuando mencionamos cuáles eran las ca-
       Cavallo realmente quiso arrasar con los cole-       racterísticas de la delegación legislativa, que es
      gios profesionales. Recuerdo que en esa oca-         de orden genérico y sin ninguna restricción. Por
       sión tuvimos que recurrir a lo dispuesto en el      más que se lo quiera restringir, este inciso es el
       artículo 125 de la Constitución Nacional. De        paradigma.
      todas formas, como lo ha ratificado el señor di-        Podríamos decir que los actos preparatorios
       putado Baglini, de alguna manera los hemos pre-     de este crimen constitucional comenzaron con
       servado.                                            los incisos a) y b) de la primera parte de este
          Sería oportuno decir que este paradigma de       artículo, el principio de ejecución con los incisos
       la desregulación no es un principio que por sí      e) y g), y con esto se completa.
       solo basta para signar los destinos de la patria;      La ambigüedad de esta redacción en virtud
       por el contrario, puede constituir un anna pode-    de la cual cualquier nom1a de carácter legislati-
       rosa capaz de incrementar las multitudinarias       vo que perjudique la competitividad de la eco-
       víctimas de las implacables leyes del mercado.      nomía puede ser derogada significa directamente
           Realmente, considero que este inciso d) apa-    que hemos perdido toda facultad de legislar en
        rece como la norma de mayor potencialidad de       el Parlamento.
        perjuicio. Con la finalidad de completar esta         Sr. Baylac. - ¡Es por un año solamente!
        desregulación, se pretenden facultades tan am-        Sr. Díaz Bancalari. - Sea un año o un día, lo
        plias que todo aquello que no ha sido acordado     cierto y concreto es que estamos transfiriendo
        o delegado queda comprendido dentro del inciso.    todas nuestras facultades. Y no es una cuestión
 •         Adelanto mi rechazo al inciso d) por su im-
        precisión y su indefinición. Si analizamos el pa-
                                                            de aprecio personal por la función. Hemos di-
                                                            cho que la piedra fundamental del sistema
        sado reciente, de ninguna manera podemos            institucional es la Constitución, que establece la
"
"966                             CAMAI{A DE DIPUTADOS DE LA NACION                         Reunión 7•
división de poderes. Decía Montesquieu -ya         butos y tasas con el objeto de mejorar la
eitado en alguna oporttmidad al inicio del deba-
te- que cuando se transfieren facultades legis-
                                                   competitividad de los sectores. Esto es lo que
                                                   indica el inciso a). Pero el ineiso d) del mismo
                                                                                                      •
lativas al Poder Ejecutivo se pierde no sólo la    artículo le niega al Poder Ejecutivo la posibili-
institucionalidad sino también la libertad.        dad de derogar o modificar leyes en materia
    Sr. Baylac. - ¡Es muy reiterativo, señor di-   tributaria.
putado!                                               Quiere decir que estamos frente a una noto-
    Sr. Díaz Bancalari.- Ruego a la Presidencia    ria contradicción dentro del mismo artículo, por-
que me haga respetar en el uso de la palabra.      que para ejercer las facultades que le otorga el
                                                   inciso a), es decir, para crear o eliminar exen-
    Sr. Presidente (Balter). - La Presidencia      ciones y para disminuir o suprimir tributos, el
solicita al señor diputado Baylac que no inte-     Poder Ejecutivo tendría que derogar o modifi-
rrumpa al orador.                                  car leyes. Sin embargo, por el inciso d) esa fa-
    Sr. Díaz Banca!ari.- Señor presidente: pue-    cultad le está negada.
do entender que quienes se sienten involucrados       Por lo tanto, es importante que los señores
y partícipes de este acto en contra de la Consti-  diputados se pongan de acuerdo. Creo que ha-
tución, traten de eludir su responsabilidad a tra- bría que suprimir la palabra \"tributaria\"; no nos
vés de actuaciones mediáticas.                     queda otra altemativa, porque el inciso a) ya.
    Y ya que estamos hablando de esto, voy a
hacer un comentario que no pensaba realizar.
                                                   fue votado. Esta es mi propuesta.
                                                      Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
                                                                                                       ••
Creí que una persona de edad que hace unos         la señora diputada por Córdoba.
días concurrió al domicilio de un personaje la-       Sra. Alarcia. - Señor presidente: me voy a
mentable de nuestra historia no estaba en sus      referir ala cuestión previsional, porque los otros
cabales, pero al analizar lo ocurrido en el desa-  temas ya fueron analizados por distintos inte-
rrollo de esta sesión, advierto que se pretende    grantes de esta bancada.
sancionar un estatuto mu); parecido al que en
                                                      En la actualidad, está en vigencia una ley
su momento derogó la Constitución, que en el
                                                   prcvisional que fue sancionada durante el go-
Ministerio de Economía están los economistas
                                                   biemo del ex presidente Menem, luego de la
del proceso y que en el gobiemo -sin atribuir
                                                   férrea defensa que ejerció en esta Cámara el
partidos políticos porque son muchos los
                                                   entonces ministro Cavallo, cargo que vuelve a
involucrados- están los socios, partícipes nece-   ocupar en el gobiemo del doctor De la Rúa.
sarios, interesados y directos del proceso de      Recuerdo que en aquella ocasión se creó el sis-
desorganización nacional, por lo que conside-      tema conocido como de AFJP. Además, se de-
rando a esa mujer que fue a ver a su domicilio a   cidió implementar un sistema mixto, y para lo-
Videla creo que lo único que falta aquí es el      grar una mayor competitividad en el área del
propio Videla para que este gobiemo termine        trabajo se resolvió disminuir el aporte patronal.
siendo no constitucional sino defacto.             Asimismo, se decidió crear la PBU, que es la
    Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra    compensación que paga el Estado con el objeto
el señor diputado por La Pampa.                    de aumentar las asignaciones que perciben los
    Sr. Baladrón. - Seré muy breve, señor pre-     jubilados, que hasta ese momento era en pro-
sidente, porque lo que iba a decir lo ha dicho mi  medio de 150 pesos.
compafíero de bancada, el señor diputado Díaz          Con la implementación de esa norma ningu-
Bancalari, dado que si se vota afirmativamente     na jubilación bajó de los 350 pesos. Por ello,
este inciso prácticamente estamos delegando        felicito al doctor Cavallo que en aquel momento
todo el artículo 75 de la Constitución Nacional.   nos ayudó a implementar esa nonna, que fue
    Quiero insistir con una observación que rea-   aprobada por este Parlamento con la mayoría
licé cuando analizamos el inciso a) de la segun-   justicialista, a pesar del voto negativo -estaban
da parte del artículo 1o. Existe una contradic-    en contra de la creación del sistema de AFJP-
ción entre el inciso d) que estamos analizando y    del actual oficialismo.
 el mencionado inciso a). En este último, se fa-
 culta al Poder Ejecutivo a crear y eliminar exen-
                                                       Luego -no lo digo con el ánimo de generar
                                                    una polémica- algunos pensaron que tenía que      •
 ciones impositivas y a disminuir o suprimir tri-   desaparecer el sistema de reparto, para que
"
"    Marzo 27 de 2001                   CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                967
    solamente quedara el sistema privado, al cual el        Tiene la palabra el señor diputado por Entre
  • Estado recurre habitualmente para obtener fon-
    dos a una tasa del 16 por ciento. Pero ahora
                                                         Rios.
                                                            Sr. Busti. - Señor presidente: más allá del
    estamos asistiendo a otra realidad, porque hay       esfuerzo de los compañeros diputados de esta-
    un decreto del Poder Ejecutivo nacional que          blecer excepciones para que no se afecten los
    mantiene los dos sistemas, aunque elimina la         derechos adquiridos por los trabajadores, como
    PBU, a pesar de que ése era un compromiso            acontece con las obras sociales, las asignacio-
    del Estado -tal como lo indicó el doctor Cavallo     nes familiares y la salud, y de compartir la cir-
    en el discurso que pronunció ante esta Cáma-         cunstancia de que uno de los requisitos funda-
    ra- para no disminuir los haberes que deben          mentales para que este país crezca es la
    cobrar los jubilados.                                dcsrcgulación económica, no me voy a ir tran-
        Ayer, en este recinto, vivimos wm situación par- quilo si no digo lo que pienso sobre este inciso.
    ticular, ya que dejamos sin efecto un inciso de este     Entiendo que esta atribución omnipotente que
    proyecto de ley, a cambio de la convalidación de tm  se le da al Poder Ejecutivo de derogar o modifi-
    decreto -se nos pidió que lo hiciéramos con carác-   car nonnas de rango legislativo que se contra-
    ter de urgencia-, que según se nos dijo era funda-   pongan con la competitividad y la desregulación,
    mcntal para el desarrollo del país. Se trataba del   me parece que de ninguna manera está con-
    decreto sobre el plan de infraestructura, que tenía  templada en el artículo 76 de la Constitución
·•  por objeto producir obras y fucntes de trabajo.
        En función de lo expuesto, adelanto que desde
                                                         Nacional.
                                                             Por lo tanto, pienso que si realmente hay al-
    mi bancada, junto con otros compañeros, hemos        guna nonna de rango legislativo que perjudique
    presentado en la Justicia w1 pedido para que se      la desregulación, lo que tiene que hacer el Po-
    dejen sin efecto los decretos presidenciales.        der Ejecutivo es enviarnos el proyecto de ley
        Entonces, si en este inciso hemos logrado        correspondiente, con carácter de urgente, para
    colocar la parte prcvisional, luego de haber es-     que el Congreso lo considere.
    cuchado cuál es el pensamiento del doctor                De lo contrario, ¿cuál será el juicio de valor
    Cavallo en este aspecto, lo lógico sería derogar     para establecer qué nonna de rango legislativo
    el decreto del Poder Ejecutivo referido a la rc-     perjudica la dcsregulación? ¿Quién establecerá
     fonna previsional, para posibilitar que esta Cá-    ese juicio de valor? Solamente lo hará el señor
    mara de Diputados de la Nación considere el          ministro de Economía.
     proyecto, como máximo dentro de quince días.            Esa es mi posición: realmente estoy absolu-
     En consecuencia, formulo una preferencia para       tamente en contra de este inciso. Creo que es
     que sea tratado en ese lapso en este recinto,        una materia que de ninguna manera se puede
     con despacho de comisión.                            delegar en el Poder Ejecutivo porque es muy
        En función de lo expuesto, mi moción consis-      extensa y no es expresa, pudiendo dar lugar a
    te en que se derogue ese decreto, por lo que          cualquier derogación y a un poder omnímodo
     solicito al señor presidente que llame a los se-     del Poder Ejecutivo por medio del Ministerio de
     ñores diputados para votar, considerando que         Economía.
     no existe quórum en este momento.                       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
        Sr. Presidente (Balter). - Para una aclara-       el señor diputado por la Capital.
     ción tiene la palabra el señor diputado por Bue-        Sr. Polino. - Señor presidente: en la Repú-
     nos Aires.                                           blica Argentina algunos pscudoliberalcs quieren
        Sr. Camaño. - Señor presidente: fonna par-        ser más papistas que el Papa. Los países mo-
     te de la historia parlamentaria respetar los acuer-  dernos y prósperos, cuyos habitantes tienen la
     dos arribados entre los bloques. En consecuen-       calidad de vida más alta, han regulado la econo-
     cia, le solicito que no llame para votar y espere    mía y continúan haciéndolo.
     el momento que tengamos quórwn para enton-               Se trata de países proteccionistas, que de-
     ces sí votar la moción fonnulada por la señora       fienden a sus productores locales. Nosotros es-
     diputada preopinante.                                tamos asistiendo al fracaso de una política que
 •      Sr. Presidente (Balter). - La Presidencia
     seguirá concediendo la palabra a los oradores
                                                          se ha instaurado en el marco del Consenso de
                                                          Washington y del Plan Brady. El fundamen-
     anotados, hasta que tengamos quórum.                 talismo de mercado nos lleva a ejecutar una
"
"968                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                             Reunión 7\"
política que no la ha practicado ni la realiza nin-  abusos de las empresas, que a veces son lleva-
gún país de Europa, América del Norte o Asia.
   ¿Qué significa otorgar al Poder Ejecutivo fa-
                                                     dos a cabo en connivencia con el Poder Ejecu-
                                                     tivo.
                                                                                                           •
cultades para desregular la economía y aque-             Los socialistas democráticos nos vamos a
llas normas que petjudiquen la competitividad?       oponer a este inciso y decimos una vez más que
Se trata de términos genéricos sobre los que         el oficialismo ya está alcanzado por lo dispuesto
podríamos discutir horas.                            en el artículo 29 de la Constitución. ¡Ya se es-
   Desde hace años soy un activo militante en        tán pasando con las facultades que están otor-
el campo de los derechos de los consumidores         gando al Poder Ejecutivo!
y de los usuarios. Por ello puedo decir a la Cá-        Les pido que pongan límite a esta obsecuencia,
mara que hay grandes grupos económicos y             a esta actitud, que no tiene parangón en la his-
empresarios a los que no les cayeron nada bien       toria del Parlamento, de ceder todas las facul-
las leyes que sancionó el Parlamento. Me refie-      tades propias de este cuerpo al Poder Ejecutivo
ro, por ejemplo, a la ley 24.240, de defensa de      nacional.
los derechos de los consumidores; a la ley              St·. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
antimonopolio o de defensa de la competencia,        el señor diputado por Santa Cruz.
que incluso crea un tribunal arbitral; a la que          Sr. Flores. -Señor presidente: seré muy bre-
regula las tarjetas de crédito y a la que crea los   ve porque ya he fijado mi opinión acerca de esta
bancos de riesgo crediticio.
   En los debates de estas normas legales dt:ia-
                                                     delegación abierta de facultades en un sinnú-
                                                     mero de incisos que hemos considerado.
                                                                                                            ••
mos sentada nuestra posición en algunas cues-            Más allá de que considero que este tema se
tiones que podrían ser mejoradas, pero son le-       debe debatir con toda la seriedad que merece,
yes que están en vigencia y que, aun siendo          quiero dejar en claro que los diputados debería-
imperfectas, cumplen un papel en defensa de          mos ser muy cuidadosos cuando estiramos, has-
los derechos de los usuarios y los consumido-        ta un límite fuera de lo que el sentido común
res, frente a los abusos de las grandes émpre-       marca, los alcances del artículo 29 de la Consti-
sas, sobre todo las de servicios públicos privati-   tución Nacional.
zados, que actúan sin competencia, en mercados
                                                         Lo que sí quiero señalar es que en este inciso
monopólicos, con usuarios cautivos y con altísi-
                                                     quedan nuevamente sin establecer las bases de
mos márgenes de rentabilidad.
                                                     la delegación. No se dice nada acerca de qué
   Entonces, con todo derecho podría solicitar       nonnas pueden ser derogadas, salvo esa apela-
que se excluya de esta delegación de faculta-        ción genérica a aquellas que atenten contra la
des a estas leyes y a otras. A su vez, los diputa-   competitividad.
dos que militan en otros campos podrían hacer
                                                         Los fines que se persiguen con esta delega-
lo propio. Sería tan larga la lista de las exclusio-
                                                     ción son totalmente ambiguos; no se da conti-
nes que estariamos ante un absurdo.
                                                     nuidad a la desregulación económica y es muy
   No podemos continuar con esta política de         genérico el límite referido a las normas que afec-
delegación genérica en el Poder Ejecutivo. Es-       ten la competitividad. Todo ello hace que este-
tamos bordeando el artículo 29 de la Constitu-       mos ante una delegación abierta que excede
ción Nacional.                                       ampliamente lo establecido por el artículo 76 de
   No estamos ante atribuciones especiales en        la Constitución Nacional.
el marco de la emergencia pública. Estas son             Coincidiendo en ese sentido con el planteo que
delegaciones de facultades extraordinarias.          hizo el señor diputado Polino, debo señalar que en
   Pongo énfasis en esto porque ya veremos que       esta exclusión no se incluye tma cantidad de nor-
los grupos económicos que tienen entrada libre       mas que este Congreso ha dictado después de
en los despachos oficiales van a presionar para      largos debates y mucho trabajo, como la Ley de
derogar estas leyes, o bien modificarlas, para        Defensa de la Competencia, que fue seriamente
continuar haciendo lo que quieren sin ningún tipo     resistida por el Poder Ejecutivo nacional en la épo-
de limitaciones.                                      ca en que el ministro Cavallo estaba al frente de la
   Por lo menos ahora tenemos el recurso de ir
a la justicia federal en lo contencioso adminis-
                                                      cartera económica.
                                                         Se trata de una ley que llegó ta.rdíamente al      •
trativo y defender a los usuarios frente a los        derecho argentino; su ausencia facilitó un pro-
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                    969
    eeso de concentración económica que hoy tie-        ma -eomo dijo el señor diputado Baladrón- que
  • ne eonseeuencias verdaderamente serias en la
    vida de todos los ciudadanos y que podrían ha-
                                                        otorga la facultad de crear exenciones, elimi-
                                                        narlas, disminuir o suprimir tributos, etcétera.
    berse evitado si nuestro país hubiese contado       Pero cuando vamos al ineiso d) advertimos que
    en tiempo con una ley antimonopólica o de de-       se puede hacer todo menos, entre otras cosas,
    fensa de la competencia.                            legislar en materia tributaria. De manera que, si
        Fue una característica del gobierno menemista,  luego de sancionada y promulgada esta ley, apa-
    del gobierno justieialista, a partir de 1989, hacer reciera un decreto amparado en esta nonnati-
    todo lo posible para evitar que las iniciativas en  va, como podría ser, por ejemplo, una nueva
    materia de defensa de la competencia prospera-      exeneión, ¿eómo se interpretaría según las pres-
    sen.                                                eripeiones del ineiso a) y eómo sería eonfonne
        Fue notable el hecho de que, después de mu-     a lo que diee el ineiso d)?
    elúsimos debates, en 19941ogramos sancionar por         La facultad se otorga o no se otorga. Lo que
    unanimidad un proyeeto de ley que dunnió el sue-    no se puede hacer son ambas eosas. Este seña-
    ño de los justos en el Senado y que retrotrajo las  lmniento es importante para que la comisión nos
    cosas a estado cero, así como que reeién en 1999    aclare el punto y dé su opinión al respeeto. No-
    se pudo sancionar definitivamente la ley de de-     sotros hasta ahora no logramos comprender
    fensa de la competencia que hoy rige.               eómo se pueden cohesionar ambas nonnas.
·•      Sería muy conveniente que el señor miembro
    informante nos dijera, si es que lo sabe, si hay
                                                            El segundo comentario -que es muy breve-
                                                        se vineula al ineiso en general. Este inciso es
    algo conereto o está en proyecto algún tipo de      algo así eomo el fin de la fiesta: todo lo que
    modificación a la ley de ta~jetas de erédito o a    hasta ahora no pudimos meter adentro lo man-
    la ley de defensa del consumidor, que son nor-      damos a este inciso, que es uno de los últimos,
    mas importantísimas para tratar de resguardar       para que nada quede afuera, salvo unas poeas
    los dereehos de los ciudadanos ante los abusos      materias.
    del poder económico.                                     ¿Qué le pareee, señor presidente, si mmliza-
        Por ello -como no podía ser de otra manera      mos esto desde una óptica cuantitativa, que hasta
     y así lo expresé antes-, adelanto mi voto nega-    ahora no usó ningún legislador?
     tivo a este inciso, dejando para que responda el        El otro día sancionamos el proyecto que lue-
     señor miembro infonnante si detrás del velo que    go sería la ley 25.413, que crea un impuesto; es
    esconde esta genérica apelación a leyes que         decir que en la República Argentina hay 25.413
     afectan la competitividad hay oculto algún tipo     leyes. ¿Cuántas ereen que delegan facultades?
     de alteración de las nonnas a las que he heeho      ¿Cuántas creen que se pueden derogar eon es-
     referencia.                                         tas facultades que delegan10s? Como no hay un
        Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra      digesto ordenado podemos macanear en la res-
    el señor diputado por La Pampa.                      puesta, pero yo ereo que la eifra superaría I<is
        Sr. Matzkin.- Señor presidente: quiero ha-       veintitrés o veinticuatro mil leyes; es decir que
     eer dos comentarios, aunque observo que el          estamos facultando para que se modifique o
     señor miembro infqrmante no está presente.          derogue esa cantidad de leyes. En otras pala~
         Sr. Presidente (Balter). - La Presídencia       bras, podrán haeer lo que quieran.
     lo autorizó para retirarse por unos.minutos.            Creo que estamos exagerando. Le dije a Liendo
         Sr. Matzkin. - Espero que quede algún otro,     que se le fue la l1lai10. Por eso euando dijimos que
     antes de que apaguemos la luz.                      habilitainos el Congreso el día domingo para ce-
         En primer lugar quiero reforzar el comenta-     rrarlo el lunes, no exageramos. Si les damos fa-
     rio que hizo el señor diputado Baladrón, porque     cultades para que modifiquen o deroguen más de
     si este punto no se aelara debidamente vamos a      veinte mil leyes, ¿qué sentido tiene este Parla-
     estar frente a una incoherencia muy grande. Me      mento?; razón más que suficiente para que ai1tiei-
      refiero a la eontradieeión, de la que ya habla-    pe mi voto negativo sobre este ptmto.
     mos, entre los ineisos a), ya aprobado, y el d),        Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
 •   que está en discusión .
         Recordemos que el ineiso a) se refiere ex-
                                                          el señor diputado por Buenos Aires.
                                                             Sr. Ubaldini. - Señor presidente: voy a divi-
     clusivamente a la materia tributaria. Es la nor-     dir este ineiso en dos partes. La primera de ellas
"
"  970                             CAMAlD\ DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7'
  se refiere a todo aquello que ha sido aceptado     der del Ejecutivo no son una injusticia para los
  por el oficialismo.                                que necesitan que se asegure su dignidad.            •
     No obstante, quiero hacer un poco de histo-        ·Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
  ria. Ya en 1904 Joaquín V. González y el ex-       el señor diputado por la Capital.
  traordinario diputado y luego senador Alfredo          Sr. Allende Iriarte. - Señor presidente: no
  Palacios hablaban de la protección de la familia   puedo dejar de reconocer que el Partido Demó-
  y de la seguridad social. Esto se volcó en la      crata al que pertenezco, junto con los modera-
  Constitución de 1949, donde se plasmaron cua-      dos gobiemos radicales de la primera mitad del
  tro derechos fundamentales: derecho del traba-     siglo XX, lograron con leyes que regulaban la
 jador, derecho de la familia, derecho de la an-     economía que nuestro país ocupara el séptimo
  cianidad y derecho de la educación y cultura.      lugar en el mundo.
  Comienza a perfilarse la dignidad del ser huma-        Se sancionaban leyes esenciales que regula-
  no, la dignidad de su familia.                     ban la economía, como la del tabaco, la del azú-
     Se crean las cajas de asignaciones familia-     car, la de las cames, la de los granos, la de los
  res, de industria, de comercio, de estibadores, y  vinos. Esas nonnas tuvieron un efecto tan fan-
  la asignación familiar se calculaba sobre un sa-   tástico que nuestro país creció de forma vertigi-
  lario actualizado mínimo, vital y móvil, que sir-  nosa. Pero luego, en la segunda mitad del siglo
  viera de ayuda a mejorar la vida del hogar del     XX, se empezaron a acumular miles de nonnas
  trabajador o jubilado.                             sin ningún tipo de ordenamiento. Inclusive se
     Hoy vemos que, gracias a la voluntad de los     dictaron algunas que se contradecían, que co-
  parlamentarios, debemos haber trabajado con        menzaron a regular la economía en una fonna
  mucha ansia· para sostener este derecho que        tan absurda y contrapuesta, que produjeron el
  son las asignaciones familiares.                   efecto contrario. Es decir, en lugar de lograr un
     Yo fui finne opositor de lo que se había legis- efecto benefactor de la economía, esa cantidad
  lado en la ley 24.241 porque considero que las     de nom1as provocó una consecuencia terrible.
  leyes _18.037 y 18.038 siguen siendo netamente         El señor diputado Polino habló de una serie
  supenores.                                         de disposiciones que le preocupa que sean alte-
     El pago de las indemnizaciones que corres-      radas. Yo concuerdo con él porque considero
  pondían a los aportes realizados en las cajas del  que son leyes importantes que deben mante-
  Estado es lo que se denomina PBU, y es lo que      nerse. Por otra parte, el señor diputado Busti
  desgraciadamente hoy se pretende quitar a partir   dijo que uno de los requisitos para crecer en
  de detenninado importe. Por eso nosotros sos-      estos momentos es la dcsregulación económi-
  tenemos w1a posición finne y sólida del PBU,       ca. Es decir que nos encontramos ante leyes
  del mantenimiento de la edad de jubilación de la   que sirven y leyes que no sirven.
  mujer y de los derechos adquiridos.                    No tengo dudas -de lo contrario, el Partido
     Creemos que no delegar los derechos que nos     Demócrata al que pertenezco y cuya presiden-
  corresponden en materia de seguridad social        cia de bloque ejerzo no estaría integrando el
  implica asegurar su tratamiento en el Parlamen-    interbloque de Acción por la República- de que
  to, lo que es mucho mejor que adoptar medidas      el doctor Domingo Felipe Cavallo, el hombre
  económicas sin sabor social.                       que nos pudo sacar de la hiperinflación, tam-
     Todo lo relacionado con las misérrimas asig-    bién es capaz de sacamos de la recesión.
  naciones que se pagan hoy, a pesar de los pro-         Como bien ha dicho el señor diputado Ubaldini,
  yectos presentados, obliga a este Parlamento a     este inciso d) contiene dos puntos, el primero re-
  adoptar el compromiso para tratar de actualizar     ferido a la profundización de la dcsregulación eco-
  como corresponde esta temática. En muchos          nómica, derogando o modificando nom1as de ran-
  casos la ayuda necesaria para aquel que traba-     go legislativo y de orden nacional sólo en caso
  ja es saber cuál es la asignación familiar que      de que pet:judiquen la competitividad de la eco-
  llegará a su hogar.                                nomía.
     Agradezco que se haya tomado en cuenta              Sr. Ubaldini. - ¿Me pennite una interrup-
  este tema, aunque tan1bién me sumo a aquellos
  que en estos momentos se hacen el interrogan-
                                                      ción, señor diputado, con la venia de la Presi-
                                                      dencia?                                             •
. te de si estas delegaciones que dejamos en po-         Sr. Allende Iriarte. - Sí, señor diputado.
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 971
      Sr. Presidente (Balter)~- Para una intermp-          Sr. Polino. - Señor presidente: quiero desta-
 • ción tiene la palabra el seí'íor diputado por Bue-
   nos Aires.
                                                       car que el señor diputado que acaba de hacer
                                                       uso de la palabra dijo algo muy importante: \"las
      Sr. Ubaldini. - Seí'íor presidente: deseo dar-   facultades que otorgamos al doctor Cavallo\".
   le una alegría al amigo diputado. Hoy se habló      Esto es lo que venimos sosteniendo nosotros.
   de las obras de infraestructura y me vino a la      Estamos otorgando estas facultades no al pre-
   memoria una persona que tuvo que ver con la         sidente de la Nación silio al ministro de Econo-
   familia del señor diputado. Justiniano Allende      mía. A confesión de parte, relevo de pmcbas.
   Posse era director de Vialidad Nacional allá por        Sr. Presidente (Balter). - Continúa en el
   1934, y con dos centavos por litro de nafta se      uso de la palabra el sefíor diputado por Buenos
   hicieron la avenida General Paz y las mtas a        Aires.
   Mar del Plata, Rosario y Mendoza.                       Sr. Torres Molina. - Señor presidente: re-
       Sr. Presidente (Balter). - Continúa en el uso   sulta muy difícil intentar correcciones en un pro~
   de la palabra el señor diputado por la Capital.     yecto de ley de esta naturaleza, pero haré una
       Sr. Allende Iriarte.- Seí'íor presidente: agra- observación de tipo constitucional.
   dezco al seí'íor diputado su recuerdo.                  Con esta redacción nos encontramos en pre-
       Para tcnninar quiero señalar que si nosotros    sencia de facultades extraordinarias y no de
   con las disidencias del caso estamos votando        delegaciones legislativas. Cuando en el proyec-
·• favorablemente este proyecto de ley enviado
   por el gobierno nacional, tenemos que entender
                                                       to se hace mención a la posibilidad de derogar o
                                                       modificar leyes, estamos transfiriendo al Poder
   que le estamos dando un voto de confianza al        Ejecutivo la facultad de legislar, que es propia
   doctor Cavallo.                                     del Congreso de la N ación.
       Siguiendo el pensamiento del diputado Busti,        No se trata de facultades delegadas, porque
   quien señala que uno de los requisitos para cre-    en este inciso no se establecen las bases de la
   cer es- desregular la economía, pensamos que        delegación. Si estuviésemos en presencia de una
   tenemos que otorgarle estas facultades para que     facultad delegada, el inciso debería detenninar
   pueda hacerlo. Pero se las estamos dando ...        con toda claridad cuáles son las normas que se
                                                       pueden suspender, si se dieran determinadas cir-
       Sr. Polino. - ¿Me pernlite una intermpción,
                                                       cunstancias que tendrían que estar enumeradas
   sefíor diputado, con la venia de la Presidencia?
                                                       en la ley, y qué disposiciones estarían afectadas
       Sr. Allende Iriarte. - No, sefíor diputado.     por esa delegación. Esto no ocurre en el pro-
   Le pido disculpas pero dispongo de muy poco         yecto en consideración.
   tiempo.
                                                           Por lo tanto, no nos encontramos en presen-
       Tennino diciendo que estan1os dando estas       cia de las facultades que de acuerdo con el ar-
   facultades con el marco de seguridad que con-       tículo 76 de la Constitución el Congreso puede
   templa la segunda parte de este inciso d) donde      delegar en el Poder Ejecutivo, sino frente a la
    se establece cuáles son las cosas que no se pue-   prohibición expresa del artículo 29 de nuestra
    den tocar y que resultan esenciales: incluyen la    Carta Magna en cuanto a la delegación de fa-
    Ley de Convertibilidad y los códigos Civil, de      cultades extraordinarias.
    Minería y de Comercio, la materia penal, lama-         Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
    teria tributaria, la materia laboral y la materia   el señor diputado por Chubut.
    previsional.
                                                           Sr. Corchuelo Blasco. - Señor presidente:
       Por lo sefíalado, adelanto el voto afirmativo a  deseo expresar algwms opiniones respecto del
    este inciso d).                                     armado final de este inciso.
       Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra          En primer lugar, considero que es positivo que
    el señor diputado por Buenos Aires.                 se haya incorporado el concepto de asignacio-
       Sr. Polino. - ¿Me pern1ite una interrupción,     nes familiares en el ámbito de todo el país, pre-
    señor diputado, con la venia de la Presidencia?     servándolas de la posibilidad de un cambio de
       Sr. Torres Molina. - Sí, sefíor diputado.        nomms de rango legislativo como la ley de asig-
 •     Sr. Presidente (Balter).- Para una intermp-
    ción tiene la palabra el señor diputado por la
                                                        naciones familiares.
                                                            En segt.mdo término, deseó recordar que en la
    Capital.                                            Argentina hay pensiones para los excombatientes
"
"972                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7\"
de Malvinas. También hay pensiones contribu-       des regulación de los medicamentos. Destaco
tivas y no contributivas para discapacitados.
Quienes observamos y conocemos la realidad
                                                   que sobre este tema hay un grupo de legislado-
                                                   res integrantes de todos los partidos políticos
                                                                                                       •
de la Argentina y de nuestros pueblos no sabe-     que han intentado introducir correcciones, pero
mos por qué los males persiguen a la pobreza;      en cuanto a la medicina para curar dejan1os li-
pareciera que en los sectores más humildes hu-     brada la posibilidad de que se trabaje con
biese una mayor cantidad de casos de               falencias, porque también estamos autorizando
discapacidad.                                      una delegación de potestad.
   Aquellas pensiones graciables que hubiesen         Para no abundar señalo que formulo reserva
sido mal otorgadas pueden ser revisadas, como      de fundar mi posición cuando se trate el artículo
ha sucedido en la Argentina respecto de las pen-   5°, vinculado al sistema de control. Si incorpo-
siones por discapacidad. La Argentina tuvo una     ran1os medicina y no hacemos un esquema de
tasa de pensiones por discapacidad tan alta que    control urgente, tal como lo establece el párrafo
en algunos casos superó a países que palticipa-    cuarto del inciso 3 del artículo 99 de la Constitu-
ron en las guerras mundiales, pero eso se ha ido   ción, lo que podremos hacer para controlar será
corrigiendo.                                       un simple seguimiento que permitirá los errores
   También hay pensiones para personas ma-         del Ejecutivo.
yores de setenta y ochenta años, e incluso du-        Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
rante los años 1983 y 1984 se decidió otorgar
pensiones graciables no contributivas a madres
                                                   el señor diputado por Santa Fe.
                                                      Sr. Castellani. - Señor presidente: quiero co-
                                                                                                        ••
que tuvieran siete o más hijos.                    menzar mi exposición contestando al señor di-
   Por lo que se observa en el inciso en debate,   putado Polino que esta delegación es a un pre-
este esquema de pensiones queda excluido de        sidente de la Nación elegido legítimamente por
la posibilidad de ser protegido. Es como si estu-  el pueblo argentino, quien tiene derecho a nom-
viéramos delegando con algún sentido de culpa,     brar y remover normalmente los ministros y fun-
es decir, ¿por qué el Estado tiene que estar otor- cionarios que designa.
gando pensiones respecto de las que no haya           Sin embargo, debo informarles que cuando
habido contribuciones previas? Quizá porque lo     uno sale del recinto de la Cámara de Diputados
habremos hecho tan mal que hay que dejar la        y recorre el interior del país la gente pregunta
posibilidad de que sean eliminadas. Y esto no lo   ¿saldremos de esto? ¿estaremos en condicio-
digo en forma gratuita, porque en estos días he    nes de recuperar la actividad económica? La
aprendido mucho de ecoi1omía; diría que vengo      esperanza está cifrada en los últimos can1bios
al Parlamento a aprender economía, pero tam-       ocurridos en el país durante estos días.
bién vengo a apoyar las medidas que pennitan          Creo que es importante este inciso porque
reactivar la economía de nuestro país.             permite que se remuevan las trabas que obsta-
    Sin embargo, no puedo olvidar el menú que      culizan el sistema económico argentino. Esta
nos lanzó en frío, sin siquiera preparamos, el ex  iniciativa es una oportunidad que tienen los em-
ministro López Murphy. Cuando uno analiza lo       prendedores que todavía quedan en el país, por-
que significaron en ese menú los recortes pre-     que de ellos depende la actividad económica.
supuestarios para 2001 y 2002 se da cuenta de      Ellos deben contar con el ánimo necesario para
lo que se quiso hacer. Bienvenido que alguien      comenzar a generar riqueza poniendo en movi-
haya cambiado a ese ministro, pero tengamos        miento el aparato productivo, sin el cual ni la
cuidado con esta delegación de facultades, por-    actividad privada ni la pública tendrían vida.
que estamos pem1itiendo que se vuelvan a re-           Se ha dicho que el Parlamento está en cami-
petir aquellas listas que aterrorizan a los secto- no de morir, pero creo que es totalmente al re-
 res humildes.                                     vés, que el fortalecimiento de las instituciones
    Concluyo señalando que hace poco dialoga-      depende precisamente de que el país marche
ba con una señora diputada integrante de la        acertadamente hacia un camino mejor, hacia una
Alianza, con quien también sufrí la legislación     desregulación que le pennita volver a ser el país
 que sancionamos durante nuestro gobierno, en
 ese caso a nivel de decreto, legislación que es
                                                    de los grandes emprendimientos.
                                                      También alguien se refirió a los grupos ceo-     •
 necesario corregir y que tenía que ver con la     nómicos denostando la actividad que ellos reali-
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 973
                       --------------------------------------------------------------
    zan.  ror   ello, cabe preguntarse si esos grupos    excede los límites de confianza que hoy men-
  • son buenos o malos. Si no fuese por ese nom-
    bre podríamos decir que son pequeñas, media-
                                                         cionaba el señor diputado Baylac. Me da la sen-
                                                         sación de que todo lo que hizo el Poder Legisla-
    nas o grandes empresas. Por eso, ojalá existie-      tivo es historia.
    ran muchas más de las que hoy desarrollan su             Creo que podría elaborarse un anexo por el
    actividad en nuestro país, ya que no podemos         que se excluya alguna de esas leyes centrales
    volver a la época en la que cuestionábamos si        que hacen a la esencia del sistema capitalista
    era bueno o malo que vinieran emprendedores,         que queremos defender, para darle seguridad.
    o si ellos tenían que ser internos o extcmos, por-   Además, si existiera algo que atentara contra la
    que mientras tanto otros países abrieron sus         competitividad y que fuese necesario modificar,
    puertas y nosotros nos quedamos sin esas in-         el Poder Ejecutivo tendría que encontrarse con
    versiOnes.                                           un Parlamento que estuviera abierto en forma
        Tengo que decir con absoluta sinceridad que      permanente para remitir la modificación de esa
    espero que puedan llevar adelante este plan.         norma, que nosotros tcndrían10s que tratar en
    Nosotros solamente estamos otorgando las he-         forma urgente. Esto es muy serio, porque entre
    rramientas para que el Poder Ejecutivo -Dios         las cosas por las que un país tiene que velar
    quiera que no se equivoque- realice la recon-        está la seguridad jurídica para los que vienen a
    versión necesaria para que la vida económica         invertir.
    vuelva a tener vigencia en nuestro país.
·•      Por estas razones, tal como lo hizo el señor
                                                             Por lo tanto, creo que tal como está redacta-
                                                         do este inciso no se puede aprobar. Si asumié-
    diputado Allende Iriarte, adelanto mi voto afir-     ramos el compromiso de tratar en un plazo pe-
    mativo al inciso en consideración.                   rentorio todas las propuestas de modificaciones
        Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra      que el Poder Ejecutivo nos pudiera rertütir, se-
    el señor diputado por Buenos Aires.                  ría mucho más serio que imaginar un escritorio
        Sr. Frige•·i. - Señor presidente: cuando leí-    con una pila de leyes de las que alguien puede
    mos el texto original que nos remitiera el Poder     modificar una palabra, un renglón, un artículo o
    Ejecutivo tuvimos la sensación de que a través       directamente derogar una ley o todas. De lo
    de este inciso venían por todo lo actuado en este    contrario, podríamos elaborar un anexo -esta
    Congreso. Esto luego fue modificado, fue sua-         idea no me convence tanto- para incluir esas
    vizado, especiahnente en lo referido al Código        leyes centrales que no están alcanzadas por este
    Civil, al Código de Comercio y a las materias         IDClSO.
    comercial, penal, tributaria, laboral y previsional.      Sr. Presidente (Balter). - Tiene la palabra
    Pero aun así da la sensación de que se puede          la señora diputada por Buenos Aires.
    tomar un conjunto de leyes y dar de nuevo. Me             Sra. Castro.- Señor presidente: coincido con
    imagino un escritorio con una pila de leyes y         lo que han expresado los señores diputados
    alguien que pueda modificar una palabra, una          preopinantes en el sentido de que son tan anl-
    línea, un artículo o directamente derogar una         plias las facultades que prácticamente se está
    ley. Me imagino en esa pila de leyes algw1as          habilitando la probable destrucción de toda la
    como la Ley de Defensa del Consumidor, la Ley         producción jurídica de este Parlamento.
    de Defensa de la Competencia, la Ley de Coo-
    perativas, la Carta Orgánica del Banco Central,           El señor diputado Matzkin nos habló de vein-
     la Ley de Concursos y Quiebras, el Código            te mil leyes. ¿Adónde tendremps que ir a bus-
     Aduanero, la Ley de Administración Financie-         car las leyes que se deroguen? ¿Cómo, cuándo
     ra, la Ley de Etica de la Función Pública y mu-      y por qué?
     chas más.                                                Cada uno empieza a fantasear y a pregun-
         Entonces, en aras de la competitividad y de      tarse cuáles serían las leyes que podrían
     las inversiones que buscamos -un país compe-          derogarse entre esas veinte mil de las que nos
     titivo tiene inversiones-, me pregunto si no es-      hablaron hace un instante. ¿Cuáles serán las
     taremos arriesgando la seguridad jurídica al per-     leyes que al derogadas contribuirán a mejorar
     mitir que alguien tenga la posibilidad de modificar   la desregulación económica?
 •   los lineamientos centrales del sistema capitalis-
     ta, que es el derecho a la propiedad, a la com-
                                                              Me he preocupado por la desregulación del
                                                           transporte, porque seguramente afectaría el cri-
     petencia y al régimen fmanciero. Creo que esto        terio de Menem y Cavallo en el gobiemo ante-
"
"974                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7\"
rior, cuando sostuvieron que ayudaba a la ges-           Eso no lo hace ningún país liberal del mundo.
tión económica el hecho de imponer una políti-
ca de cielos abiertos. También sostuvieron que
                                                      En los Estados Unidos, donde no hay línea aé-
                                                      rea de bandera, todas las líneas son nacionales.
                                                                                                         •
de esa manera se mejoraría la actividad comer-        O sea que los que se llaman liberales, en su
cial.                                                 versión argentina, en realidad son funda-
             -Ocupa la Presidencia el señor presiden- mentalistas del mercado. No quiero que se ofen-
          te de la Honorable Cámara, don Rafael Ma-   da a los verdaderos liberales comparándolos con
          nuel Pascual.                               estas doctrinas libremercadistas irresponsables.
                                                         Voy a dar un solo ejemplo de una modifica-
    Sra. Castro. - De acuerdo con lo que que-         ción que seguramente va a realizar el doctor
ría el doctor Cavallo, si posibilitáramos la          Cavallo si aprobáran10s este inciso en esta eta-
desregulación total de todas las frecuencias, ta-     pa en la que tenemos una especie de vuelta al
rifas y capacidades de las líneas aéreas en nues-     pasado. Se ha dicho que todo esto va a fomen-
tro país, para llevarlas a un ámbito de compe-        tar el turismo y va a favorecer a los usuarios,
tencia como el que tienen en sus países -habida       porque se va a producir una rebaja en las tari-
cuenta de que la facturación en nuestra región        fas. Esto es falso.
representa el 3 por ciento del total de lo que           Sr. Presidente (Pascual). - Ha concluido
facturan las del exterior en sus países de ori-       su tiempo, señora diputada.
gen- seguramente las líneas aéreas norteame-
ricanas hubieran hecho lo que hicieron en
                                                         Sra. Castro. -Voy a redondear mi exposi-
                                                      ción, señor presidente.
                                                                                                          ••
Centroamérica, esto es, bajar sus tarifas todo lo
que fuera necesario hasta quebrar las líneas             Esas medidas a las que me he referido lo
aéreas nacionales.                                    único que provocarían sería un aumento de las
                                                      tarifas y que las compañías norteamericanas
   Si a la destrucción de Aerolíneas Argentinas,
                                                      decidan ellas solamente a qué lugares van.
posibilitada por las renegociaciones efectuadas
por Cavallo y Liendo -hoy nos provoca una sen-         . ¿Qué.ciudadano puede comparar la desre-
sación de alivio no verlo sentado en este recin-      gulación económica practicada desde 1991 con
to- entre 1992 y 1994, que posibilitaron y legiti-    una situación de bienestar y de grandeza de las
maron su vaciamiento material, humano y               mayorías populares?
tecnológico, le suman1os la aprobación de este           e reció la desocupación del 6 al 18,5 por cien-
inciso, estaremos contribuyendo a que desapa-         to; aumentaron los pobres hasta la intolerable
rezca la actividad económica y comercial aérea        cifra de 14 millones; se destruyó a la clase me-
en la Argentina.                                      dia argentina que era el orgullo de esta Nación
    Solamente en un país bananero, en una colo-       y no se pemütió el ascenso de las nuevas gene-
nia, no comprenden los funcionarios lo que sí         raciones; se desmejoró la igualdad social, ya que
entienden los países centrales en cuanto a que        al10ra los ricos son más ricos y la clase media
la actividad aerocomercial constituye un ele-         argentina pasó a formar parte de los nuevos po-
mento clave en el desarrollo económico de una         bres. Hay tres millones de excluidos, y aumen-
nación, porque tiene que ver con la integración       taron la pobreza, la desigualdad y la concentra-
de su territorio, con la salida de sus economías      ción de la riqueza.
regionales, con la promoción de las exportacio-          Cavallo anunció ...
nes y con la geopolítica.                                Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
    Eso es lo que no entendió entre 1992 y 1994       le solicita que redondee su exposición, señora
Domingo Cavallo cuando influyó de tnanera             diputada.
negativa en toda esta actividad. Modificó el             Sra. Castro. -Solamente quiero agregar que
Código Aeronáutico, mediante el dictado de un         Cavallo anunció que le faltaba concretar las re-
decreto que nosotros objetamos judicialmente.         formas pendientes. Estas declaraciones pueden
Como obtuvimos un fallo favorable, cambió por         alegrar a algunos ciudadanos, pero a la mayoría
decreto el Código Aeronáutico posibilitando -y        le provocan terror.
 esto es lo que Cavallo llama des regulación-, que       No nos sumemos a la demagogia mediática e
cualquier sociedad extranjera, por el simple he-
cho de tener domicilio en nuestro país, pudiera
                                                      irresponsable de decir que aquí existe un solo
                                                      salvador. Aquí nos tenemos que salvar entre        •
operar en el cabotaje argentino.                      todos en una construcción responsable y comu-
"
"                   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  975
                   nitaria, donde estén representados todos los par-     Tomando la idea del señor diputado Corchuelo
     •             tidos políticos y sectores de la sociedad, para
                   poder inducir un grado de libertad política que
                                                                      Blasco, creo que se trata de ·un tema que Juego
                                                                      deberemos profundizar, a fin de controlar al po-
                   justamente hága entender a la sociedad lo con-     der administrador a la hora de aplicar est.:1.s fa-
                   trario de lo qué aquí se intenta defender.         cultades delegadas.
                      Aquí no hay un solo salvador ni salvadores          Reitero que esta intervención es al solo efec-
                   mesiánicos. La Nación pertenece a todos, y es      to de sentar una posición sobre esta cuestión,
                   necesario construir un nuevo proyecto de país      que considero que debe ser tomada en cuenta
                   entre todos. En esta amplia discusión debe inte-   por el Poder Ejecutivo.
                   grarse a toda la sociedad argentina, sobre todo        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                   a los más pobres y a los excluidos.                bra el señor diputado por San Luis.
                       La sociedad necesita tener vertebrada la dis-      Sr. Britos. - Señor presidente: desde un prin-
                   cusión por intermedio de sus instituciones y del   cipio tuve deseos de participar de este debate,
                   Parlamento. No deleguemos facultades con las       sobre todo respecto de este inciso, en el que se
                   que los ciudadanos nos han honrado.                tratan temas tan importantes en el campo social.
                       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         Parece que el destino nos hubiera reservado
                   bra la señora diputada por Catamarca.              una fecha para el comienzo de esta discusión.
                       Sra. Colombo. --: Señor presidente: el inciso  Se decía que el 24 de marzo se iniciaría este
·•                 en consideración expresa: \"Dar continuidad a
                   la desregulación económica derogando o modi-
                                                                      debate.
                                                                          Fíjense que, justamente, el 24 de marzo de
                   fica.ndo nonnas de rango legislativo de orden       1976 se llevó a cabo el golpe de Estado en con-
                   nacional que petjudiquen la competitividad de la   tra de nuestro gobierno. Uno de los argumentos
                    economta     \"
                             ' ....                                   que utilizaban entonces las fuerzas arn1adas era
                       Quería señalar que hay actividades econó-      que teníamos una deuda de alrededor de 7.500
                    micas que impactan fuertemente en la atención     millones de dólares. Ese era el motivo funda-
                    de la salud. También existen las que la afectan   mental.
                    negativamente, encareciendo de n1anera exor-          Cuando se nos convoca para tratar esta ley
                    bitante los costos de la atención médica.         ante la emergencia que vivimos, el país no tiene
                       Concretamente, me refiero al tema de los       nada más ni nada menos que alrededor de
                    medicamentos. El decreto 481/91, sobre des re-     150.000 millones de dólares de deuda.
                    gulación económica, dispuso la apertura de la         Quien es autor de este proyecto nos decía
                    importación de medicamentos con el propósito       que el crecimiento de la deuda se iba a poder
                    de aumentar la competencia y lograr -por vía       limitar debido a que, con las medidas adoptadas
                    de dicho mecanismo- una baja en los precios        por nuestro gobierno justicialista, en el que era
                    de los fám1acos en nuestro país.                   ministro de Economía, íbamos a solucionar todo.
:\"
                       No sólo no se logró este objetivo, sino que el     Recuerdo el debate de la ley 24.241 -la ley
             1.... precio de los medicainentos se encareció, que-      previsional- y advierto que, realmente, el señor
                    dando seriamente lesionada la posibilidad del      ministro no ha can1biado nada. En realidad, ahora
      ,~
l
                    acceso a ellos por parte del grueso de la pobla-   es mucho más inteligente que en aquellos tiem-
                    ción. No es que haya habido políticas preventi-    pos, porque evidentemente ha aprendido algo
                    vas exitosas, sino que sencillamente el costo de   acerca de la poHtica. Tan así es que no ha for-
                    los medicamentos tomó inaccesible este bien a      mado su propio gabinete porque entiende que, a
   ~     ~          la mayoría de nuestra población.                   medida que muchos de nosotros hagamos apor-
           ,,          Por eso, en oportunidad del tratamiento de      tes, tal vez podamos servir en su futuro gabine-
            \ este inciso, quería dejar constancia de esta si-         te. Hace más o menos lo mismo que Bielsa: no
                  -,~uación, a fin de que sea tomada en cuenta por     da conocer cómo va a forn1ar el seleccionado
                    eflPoder Ejecutivo a la hora de ~jercer las fa-    de fútbol. Nos quiere en el banco.
                    curtades que se le delegan.                            Cuando nos traen este tipo de proyectos en
                       A~iUÍ se reiteró hasta el cansancio que es      los que otra vez avanzan sobre la parte social,
-·                  neces~rio suministrar pautas y criterios claros
                    que guíbn al poder administrador en el ejercicio
                    de las f~cultades que le vamos a delegar.
                                                                       el sistema de jubilaciones y pensiones y los sa-
                                                                       larios de los trabajadores, tenemos que adoptar
                                                                       una actitud de repudio.
                              \
"
"976                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7'
  . Nu~stro bloque está dispuesto a compartir, a   no conocen a fondo la cuestión, ya sea porque
dtscutir y a ayudar, pero no quiere quedar atra-
pado en la política futura de este gobierno.
                                                   no integran la comisión o porque no son espe-
                                                   cialistas en el tema. Por ello, considerar en este
                                                                                                         •
    Estamos de acuerdo con el mensaje de Perón:    momento esa derogación significaría, por lo
esto. lo arreglamos entre todos o no lo arregla    pronto, un vacío tremendo en todo lo que se está
nadie. Es un poco lo que nos ha dicho el señor     haciendo desde el punto de vista económico en
presidente de la Nación.                           materia de pago de prestaciones. Gracias a esta
    Pero no podemos estar de acuerdo en que        legislación han podido comenzar a pagarse mi-
esto lo arreglamos entre todos cuando quien        les de ellas. Además, el decreto tiene muchas
representa un 1O por ciento del electorado se      cosas sumamente positivas: fija mínimos a las
hace cargo de la política y de la economía del     jubilaciones, establece las comisiones variables,
país. Esa es la verdad.                            limita y mantiene el sistema de reparto y resuel-
                                                   ve cuestiones relativas a inversiones, entre otras
    Y les digo más: el actual ministro ha creado
                                                   cosas.
una expectativa, porque la gente está esperan-
do un salvador. No hemos tenido la capacidad          Salvo en lo que respecta a la edad jubilatoria
de dar respuesta y entonces se ha buscado esa      de la mujer -desde ya adelanto nuestro criterio
respuesta en el señor Domingo Felipe Cavallo.      de que se debe mantener la que establece la ley
                                                   24.241-, el proyecto contiene una cm1tidad de
    Unicamente puedo anticipar que vamos a
acompañar todo aquello que sea bueno para la
gente pero, conociendo como conocemos al se-
                                                   nonnas de avance muy positivo sobre la legisla-
                                                   ción anterior, que ya están en práctica. Puede         ••
                                                   ser que la discusión de este proyecto en comi-
ñor Cavallo, no vamos a darle un cheque en
                                                   sión resulte, en definitiva, un elemento jurídico
blanco.
                                                   de mayor valor que el mismo decreto o la pro-
    Tengo miedo porque el señor ministro una vez   pia ley 24.241.
puso la mano en el fuego por el señor Dadone,
                                                      Por lo tanto, voy a solicitar -si la señora di-
y no vaya a ser que el señor Dadone sea parte
                                                   putada Alarcia lo acepta- que el.decreto 1.306
del equipo que instrumentó este proyecto.
                                                   no sea tratado en esta sesión sino que se estu-
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     die cuanto antes en la comisión, para ser consi-
bra el señor diputado por Buenos Aires.            derado también a la mayor brevedad en el re-
    Sr. Alchouron. - Seí'íor presidente: creo que  cinto.
ninguno en este recinto, o muy pocos, se ha que-
dado sin decir lo que piensa acerca de si debe                              2
aprobarse o no el inciso que estamos tratando.
                                                            MOCION DE ORDEN Y MOCION
Han aflorado todas las inquinas y las \"broncas\"                     DE PREFERENCIA
acumuladas durante at1os. Fue una buena ca-
tarsis, porque así todos tuvieron la oportunidad      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
de decir de todo sobre quienes querían. Por eso    bra la señora diputada por Córdoba.
no voy a agregar nada en esta instancia, porque       Sra. Alarcia. - Señor presidente: con el fin de
no me gusta echar leña al fuego. Me parece         colaborar para seguir adelante y terminar con el
importante tratar de votar cuanto antes este in-   tratanuento de este proyecto de ley, y con la sal-
ciso, que ha dado lugar a tan larga discusión.     vedad de que espero la nusma celeridad que ha
    Lo que no puedo dejar de señalar es que mi      demostrado el bloque Justicialista en esta sesión
querida amiga Martha Alarcia propuso en el         para que se puedan sancionar estas leyes, acepto
curso de su presentación que la Cámara apro-       lo propuesto por el señor diputado Alchouron, con
bara hoy la derogación del decreto de necesi-      la condición de que los proyectos presentados so- ;
dad y urgencia 1.306, que reforma algunas par-     bre derogación del decreto 1.306/2000 obtengan /
tes sustanciales de la ley 24.241.                 preferencia para ser tratados con dictanlen de co,../
    A este respecto quiero seí'íalar que en la Co- nusión en la próxima sesión que tengan1os.       '
misión de Previsión y Seguridad Social existen        En consecuencia, solicito que la Cámar.'a se
proyectos que tratan este punto y que están por     aparte del reglamento a fin de acordar larprefe-
ser considerados. Me parece más que peligro-
so e irresponsable adoptar hoy una decisión so-
                                                    rencia mencionada.                      /
                                                       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene. la pala-
                                                                                                         •
bre el particular, cuando los señores diputados     bra la señora diputada por la Capital./
                                                                                          f
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS. DE LA NACION                                    977
        Sra. González. - Señor presidente: solicito           Entendemos que el señor diputado Santín ha
 •  una aclaración respecto de lo solicitado por la
    señora diputada Alarcia.
                                                         formulado un planteo de sumo interés, que está
                                                         vinculado a las asignaciones familiares, algo tan
        Como presidenta de la Comisión de Previ-         caro a los intereses de todos los trabajadores
    sión y Seguridad Social, quiero llevar tranquili-    del país.
    dad a la señora diputada. Por razones obvias,             Vamos a aceptar la inclusión de la propuesta
    hoy no pudimos reunimos en la comisión; lo ha-       del señor diputado y también a aceptar la pre-
    remos el martes que viene para lograr el dicta-      ocupación que ha manifestado la señora diputa-
   .m en pertinente que tanto nos preocupa.              da González, en lo que se relaciona con el pago
        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       de la deuda de los jubilados. El resto de las con-
    bra el señor diputado por Buenos Aires.              sideraciones es imposible plasmarlo en el inciso
        Sr. Alchouron. - Señor presidente: me con-       que vamos a votar.
    gratulo por el hecho de que las señoras diputa-           Por lo tanto, daré lectura del texto del inciso
    das Alarcia y González hayan considerado el          d), cuya votación solicito atento a que ya ha
    tema con la responsabilidad con que lo acaban        tenido suficiente debate. Dice así: \"Dar conti-
    de hacer. Estoy de acuerdo en que se trate como      nuidad a la desregulación económica derogan-
    ellas lo pidieron.                                   do o modificando nonnas de rango legislativo
        Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar la     de orden nacional sólo en caso de que perjudi-
•   moción de apartamiento del reglamento formu-
    lada por la señora diputada por Córdoba.
                                                         quen la competitividad de la economía, excep-
                                                         tuando expresa e integralmente toda derogación,
                                                         modificación y suspensión de la Ley de
        Se requieren las tres cuartas partes de los
                                                         Convertibilidad, número 23.928, de los códigos
    votos que se emitan.
                                                         Civil, de Minería y de Comercio, o en materia
                -Resulta afirmativa.                     penal, tributaria, laboral del sector público y pri-
                                                         vado, salud, previsional, de las asignaciones fa-
        Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar la     miliares, la Ley Marco Regulatorio del Empleo
    moción de preferencia con despacho de comi-          Público (número 25.164) y la ley número 25.344,
    sión para dentro de quince días, fonnulada por       de emergencia pública, en lo referido al pago de
    la señora diputada por Córdoba.                      la deuda previsional con bocones III, conteni-
                                                         dos en el artículo 13 de la mencionada ley\".
                -Resulta afinnativa.
                                                              Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar.
        Sr. Presidente (Pascual). - Queda acorda-                      -Conforme al tablero electrónico, resul-
    da la preferencia solicitada.                                   ta afinnativa de 114 votos; votari 179 se-
                                                                    ñores diputados sobre 184 presentes.
                              3                               Sr. Secretario (Aramburu). - Se han emiti-
              DELEGACION DE FACULTADES                    do 114 votos por la afinnativa, 65 por la negati-
                   AL PODER EJECUTIVO                     va y 4 abstenciones.
                       (Continuación)
                                                              Sr. Presidente (Pascual). - Resulta a:finua-
        Sr. Presidente (Pascual). - Continúa la con-      tiva.
     sideración en particular del inciso e) del aparta-    .. Por razones de técnica legislativa, voy a dar
     do II del artículo 1o del proyecto de ley en trata-  el uso de la palabra al sefí.or diputado López
    miento.                                               Arias, que va a proponer el agregado de un nue-
        Para finalizar la consideración de este inciso,   vo lllClSO.
     tiene la palabra el señor diputado por La Pampa          Sr. López Arias. - Señor presidente: el inci-
        Sr. Passo. - Señor presidente: obviamente,        so que voy a proponer es producto de un acuer-
     hubo fuertes cuestionamientos ya escuchados          do que en su momento celebraron los goberna-
     en la consideración en general, pero lo cierto       dores justicialistas con el ministro de Economía.
     también es que muy pocos discursos se acerca-        Tiende a crear un sistema especial de promo-
•    ron a lo que es, a mi entender, el ritmo habitual
     de esta Cámara respecto del tratamiento en
                                                          ción para aquellas provincias en las cuales exis-
                                                          te el drama del desempleo, producto de la
     particular de los temas en consideración.            privatización de empresas del Estado.
"
" 978                                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7•
    El mencionado Inciso dice, textualmente: \"Es-         Sr. Salvatori. - Señor presidente: en nom-
tablecer medidas tributarias especiales, tales
 como diferimientos, reintegros, deducciones,
                                                       bre de los partidos provinciales adhiero a la pro-
                                                       puesta formulada por el señor diputado López
                                                                                                           •
regímenes especiales de amortización y/o boni-         Arias por la que se establecen medidas
ficaciones de impuestos en los departamentos           tributarias especiales, diferimientos, reintegros,
provinciales cuya crisis laboral, en general, de-      etcétera, en algunas zonas de departamentos
rive de la privatización de empresas públicas.         provinciales que se encuentran afectadas por
El Poder. Ejecutivo nacional deberá establecer         crisis laborales.
las características y condiciones para ser con-           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
siderados como t.ales\".                                bra el señor diputado por Buenos Aires.
    Esto comprende la situación de muchas lo-             Sr. Larraburu. -Señor presidente: resulta
calidades, como por ejemplo lo que ocurre en           muy atendible la posición sustentada por el se-
Cutral-Có, Plaza Huincul, Mosconi, Aguaray y           ñor diputado Busti. Me parece que hay situa-
Tartagal, y en tantas otras provincias que están       ciones geográficas regionales especiales que
atravesando momentos dificilcs. Por lo. tanto,         deberían ser contempladas en la propuesta del
solicito el voto favorable a este nuevo inc'iso que    señor diputado López Arias.
acabo de proponer.                                        Como ejemplo puedo citar la situación que
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
bra el señor diputado por Mendoza.
    Sr. Baglini. - Señor presidente: efectivamen-
te, se trata de un inciso que ha sido reclarÍ1ado
por los señores gobernadores de las provincias
                                                       vive hoy la industria frigorífica. El señor diputa-
                                                       do Baylac hizo referencia a algunas cuestiones
                                                       de obras de infraestmctura de Bahía Blanca.
                                                       Dicha ciudad tiene un pueblo vecino, General
                                                       Cerri, que cuenta con dos frigoríficos que en la
                                                                                                            ·-
y por los señores senadores.                           actualidad están cerrando. Toda la actividad de
   Por razones de ordenamiento legislativo, el         ese pueblo gira en torno a esos dos frigoríficos,
inciso debería quedar incorporado como d), y el        razón por la cual son situaciones de emergencia
que se acaba de votar pasaría a ser el e), a fin       muy graves que deberían ser contempladas, al
de que queden perfectamente aclaradas las de-          margen de la situación de las empresas públi-
legaciones en materia tributaria, y luego se es-       cas privatizadas.
tablezca la prohibición genérica. Está claro que          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
las que están expresamente delegadas en los            bra el señor diputado por Buenos Aires.
incisos anteriores no entran en la prohibición            Sr. Peyrou. - Señor presidente: deseo soli-
genérica que contiene el inciso que acaban10s          citar a alguno de los señores diputados
de votar. Esto permitiría lograr un mejor orde-        preopinantes que plantearon la posibilidad de
namiento legislativo de la norn1a.                     incorporar párrafos adicionales, que consideren
    Sr. Presidente (Pascual). - Si hay acuerdo         si lo que están proponiendo no está contempla-
en ese sentido, así se hará, señor diputado.           do ya en el inciso a) que hemos aprobado.
   Tiene la palabra el seí1or diputado por Entre Ríos.    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    Sr. Busti.- Señor presidente: estoy de acuer-      bra el señor diputado por Buenos Aires.
do con este inciso, pero me parece que también            St: Ubaldini. - Señor presidente: en ru1 acto
habría que incorporar un párrafo que contem-           de justicia, también hay que reconocer lo que está
ple las zonas de crisis. de.las economías. regio-      pasando en Zapla. Hoy hemos visto lo que está
nales, no solamente los lugares donde existen          ocurriendo con la gente de Río Chico y lo que está
problemas de empresas públicas privatizadas.           sucediendo en la provincia de Tucumán, cuyos le-
   Mi provincia, así como las de Corrientes,           gisladores se han acercado para buscar una solu-
Misiones y Chaco,. entre otras, está sufriendo         ción. Otro caso es el del Ingenio La Esperanza.
profundas crisis y prese~ta altos índices de des-          Se debería evaluar la nómina de prioridades,
ocupación. Lo que estoy planteando es que este         teniendo en cuenta que hoy habría un rosario de
inciso también contemple estas situaciones por-        peticiones. Pero de ellas habría que ver cuáles
que, de lo contrario, me sentiría absolutamente        son las que verdaderamente tienen las mayores
 discriminado.                ·                        necesidades y cuya solución debe ser rápida, y
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-         cuáles las que necesitan que se les asegure una
bra el señor diputado por Neuquén.                     mejora en su situación.
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                   979
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      en el inciso a), que habla de competitividad. Este
 • bra el señor diputado por Formosa.
       Sr. Gorvein. - Señor presidente: adhiero a
                                                       otro inciso posterior no se refiere a la compe-
                                                       titividad sino a otro problema: el de la gente que
   la propuesta del señor diputado Busti, teniendo     se quedó sin horizonte, sin actividad laboral y
   en cuenta que hay provincias, como la mía,          sin nin!:,'Una otra posibilidad.
   F ormosa, afectadas seriamente en su política           Recurro a la solidaridad de mis colegas. Tra-
   económica por cuestiones derivadas de la crisis     temos que no ocurra que, por pretender am-
   bananera, de una política equivocada en el tema     pliar, tenninemos sin nada. Desde ya anticipo
   de la aftosa, de la crisis del algodón por la ac-   mi solidaridad para cualquier otro tipo de insti-
   ción del picudo, etcétera.                          tuto que se pueda plantear para solucionar es-
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      tos problemas que se están generando. Repito
   bra el señor diputado por Salta.                    que en ese sentido seré solidario; pero no vol-
       Sr. López Arias.- Señor presidente: somos       teemos algo por proponer otra cosa.
   solidarios con la situación de todas las provin-        Sr. Presidente (Pascuai). - Tiene la pala-
   cias y creemos que en el sistema de promoción       bra el señor diputado por Entre Ríos.
   del inciso a) se contempla justamente la aten-          Sr. Zacarías. - Señor presidente: entiendo
   ción de todos aquellos casos para mejorar la        que el inciso a) contempla la problemática de
   competitividad de los sectores y atender situa-     las economías regionales. Pero quiero solicitar,
•  ciones económico-sociales extremas. Ese inci-
   so está específicamente dirigido a las econo-
                                                       apoyando la moción fonnulada por el señor di-
                                                       putado Ubaldini, que entre las prioridades vin-
   mías regionales.                                    culadas con la situación laboral derivada de los
       Las que no estaban contempladas son las         despidos generados a raíz de las privatizaciones,
   otras situaciones extremas por privatización de     se tenga en cuenta la situación de los ex traba-
   empresas públicas, que es el drama que vivi-        jadores del ex frigorífico de Santa Elena, de la
   mos. Es la situación que padece la gente de Río     provincia de Entre Ríos. Los trabajadores de
   Turbio, en la provincia de Santa Cmz, y en aque-    dicho frigorífico -uno de los exportadores más
   llos lugares donde hubo privatizaciones de em-       importantes de la República Argentina- queda-
   presas públicas, como ha ocurrido con Jostra-        ron en la calle. Es una ciudad que ha quedado
   bajadores ferroviarios. Es el mismo caso de la       fuera del proyecto de modelo económico de un
   gente de Tafi Viejo en Tucumán, o de Mosconi         Estado que regula la actividad laboral de cual-
   y Tartagal en mi provincia; es deQir, muchas si-     quier familia.
   tuaciones no contempladas en el inciso a).               Por lo expuesto, pido de corazón y con todo
       Reitero que el inciso a) contempla el drama      respeto que se tenga en cuenta, dentro de las
   de las economías regionales que se vive en todo      prioridades que establece este proyecto de ley,
   el país, mientras que este último inciso analiza     a la totalidad de los ex trabajadores del ex frigo-
   situaciones no contempladas en aquél.                rífico de Santa Elena, de la provincia de Entre
       Por otra parte, tengo que proponer este artí-    Ríos.
   culo tal como fue acordado entre los goberna-            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   dores y los senadores con el señor ministro de       bra el señor diputado por Santa Fe.
   Economía. Si yo trato de ampliar su texto, no            Sr. Obeid. - Señor presidente: deseo expre-
   estaría dentro del marco de consenso, y en ese       sar mi adhesión a la proposición formulada por
    sentido pido a mis colegas que entiendan que, a     el señor diputado Busti en el sentido de incluir
    lo mejor, por plantear la ampliación del texto, se  en el texto propuesto por el señor diputado López
    les termina cayendo una medida que es absolu-       Arias a las provincias que tienen problemas con
    tamente indispensable para sectores que, real-       sus economías regionales. En la provincia a la
    mente, no tienen otra solución y otra expectati-    que represento, Santa Fe, se está sufriendo una
    va que no sea la de encontrar estos mecanismos       situación extremadamente dificil como conse-
    de promoción. Algunos lugares, como Cutral-          cuencia de la crisis ganadera derivada de los
    Có y General Mosconi, no podrían existir ni te-     problemas producidos por el vims de la \"vaca
•   ner destino sin actividad petrolera.
       La crisis de las economías regionales, que es
                                                         loca\" y la fiebre aftosa .
                                                            Hace aproximadamente un mes, ciento se-
    tan lacerante como aquélla, está contemplada         senta trabajadores fueron declarados cesantes
"
"980                               CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACJON                           Reunión 7'
en la ciudad de Rafaela. El frigorífico que fun-     gobernadores, también habría que remarcar el
ciona en la ciudad de Reconquista también ha
dejado sin trabajo a un número similar de em-
                                                     problema de las economías regionales.
                                                        Sr.. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                                                                         •
pleados, y entre los días de ayer y hoy han lle-     bra el señor diputado por Buenos Aires.
gado telegramas ·de despido a más de 1.100              Sr. Ubaldini. - Señor presidente: hay mu-
obreros del frigorífico Swift, de la ciudad de       chas situaciones de emergencia. Hay gente que
Rosario.                                             ha cobrado la indemnización y la gastó, y otra
    Todo ello conforma un panoran1a realmente        que ni siquiera la cobró y que no tiene para gas-
dramático que, estamos convencidos, debe ser         tar. Yo creo en una justicia y quiero rcfonnular
atendido en fonna especial por el gobiemo de la      las prioridades de las necesidades; que se hable
Nación.                                              con el Ministerio de Desarrollo Social o con quien
   Por lo tanto, la inclusión en este artículo del   se tenga que hablar para ir cubriendo esas ne-
tema de las economías regionales, además de          cesidades.
llevar justicia a las provincias afectadas, signifi-    Sería interesante que observaran el caso de
cará otorgar una herramienta al gobicmo na-          Alpargatas en Catamarca y Tucumán, y así su-
cional para que puedan ser asistidas.                cesivamente. Más que el reconocimiento de un
   Por todo ello, y teniendo en cuenta que en el     detem1inado lugar, estimo que sería mejor que
inciso a) no ha quedado debidamente aclarado         en el andar colectivo se tiendan a solucionarlos
si las exenciones que se establecerán o elimina-
rán pueden tener un efecto concreto sobre las
                                                     problemas de los que más necesitan, sean de la
                                                     provincia que fuesen.
                                                                                                          ••
economías regionales, pido que esto sea inclui-         Sr. Pt·esidente (Pascual). - Tiene la pala-
do en forma explícita en el inciso que se propo-     bra el señor diputado por Catamarca.
ne introducir.                                          Sr. Pernasetti. - Señor presidente: cuando
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        el señor diputado López Arias fom1t.Íló su pro-
bra el señor diputado por Salta.                     puesta; señaló claramente que eso respondía a
   Sr. Urtubey. - Señor presidente: el texto al      un acuerdo celebrado con los senadores, go-
que hacía referencia el scfíor diputado López        bemadores y funcionarios del Poder Ejecutivo.
Arias es producto de w1 acuerdo celebrado en         Estamos hablando del texto que se leyó y que
el ámbito del Senado por los gobemadores y el        aceptamos sin modificaciones. Se trata de un
Poder Ejecutivo nacional teniendo en cuenta          convenio que queremos respetar, pero creemos
específicamente la situación de aquellos luga-       que en la primera parte del artículo están con-
res donde se han producido crisis generadas por      templadas todas las situaciones, y los benefi-
la privatización de empresas públicas. Es una        cios pueden ser abarcativos de todas las regio-
cuestión puntual que no abarca lo que se ha plan-    nes del país. Por Jo tanto, no vamos •a aceptar
teado en relación con el inciso a). Por esa ra-      ninguna modificación.
zón apoyo la propuesta del señor diputado López         Sr. Presidente (Pascual). -- Se va a votar el
Arias y solicito que oportm1amente sea tenida        inciso con la redacción propuesta por el señor
en cuenta.                                           diputado Passo.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                                 -Resulta afim1ativa.
bra el señor diputado por Entre Ríos.
    Sr. Busti. - Señor presidente: en situaciones        Sr. Presidente (Pascual). - Si hay asenti-
de crisis las solidaridades tienen que ser recí-     miento, la Presidencia quedará autorizada para
 procas, porque tanto problema tiene un trabaja-     efectuar el ordenamiento de los artículos e
 dor despedido de una empresa privada ubicada        incisos conforme a las modificaciones que se
 en Salta o en Santa Elena, Entre Ríos, como         han introducido.
 aquel trabajador de un frigorífico o que se des-
 empeña en 1m a economía regional como la                        -Asentimiento.
 citricultura,que quedasin'trabajo como resulta-
 do de una situación de falta de rentabilidad.           Sr. Pt·esidente (Pascual). - En considera-
    Por esa razón entiendo que, si bien el con-       ción el apartado III'dcl artí~ulo 1°.            .
 cepto que desean introducir los compafíeros di-         Tiene la palabra el señor diputado por San-
 putados de Salta tiene .qué ser acordado con los     ta Fe.
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 981
       Sr. Giustiniani. - Señor presidente: entien-    borar una ley especial que tendría que ser ana-
 • do que en primer término corresponde que se
   dé lectura del texto que se propone.
                                                       lizada por este Parlamento, junto eon el progra-
                                                       ma, tal eomo lo establece la ley 23.696.
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   bra el señor diputado por Mendoza.                  bra el señor diputado por Santa Fe.
       Sr. Baglini. - Señor presidente: el texto que       Sr. Giustiniani. - Señor presidente: a efec-
   recoge las inquietudes que hasta el momento         tos de ir avanzando en el tratamiento de este
   nos hicieron llegar todos los sectores, que iría    proyecto quiero agradecer que se haya
   eomo apartado III, es el siguiente: \"Las delega-    receptado la propuesta que realizamos de ex-
   ciones previstas en esta ley excluyen la            cluir a las universidades nacionales, eon lo eual
   privatización total o parcial y/o cesión en garan-  el Poder ~jeeutivo no podrá modificar su autar-
   tía de empresas públicas, universidades, Baneo      quía eeonómiea y financiera. Entendemos que
   de la Nación Argentina y otras entidades finan-     la propuesta que le hicimos a la comisión fue
   cieras oficiales, Administración Federal de In-     debidamente receptada, porque la redaeeión de
   gresos Públicos, entes reguladores de servicios     este aeápite contempla la inquietud que plan-
   públicos, la participación del Estado nacional en   teamos en su momento.
   entes y/o empresas binaeionales, Parques Na-            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   cionales e Instituto Nacional de Servicios So-      bra el señor diputado por Buenos Aires.
·• ciales para Jubilados y Pensionados. También
   se excluye la modificación de la autarquía del
                                                           Sr. Orozco. - Señor presidente: al igual que
                                                       el señor diputado preopinante, quiero agradecer
   Baneo Central de la República Argentina y de        a la comisión que haya aceptado la propuesta
   las universidades nacionales.                       que le hemos aeereado eon respecto al aparta-
       \"Para la transferencia de empresas, socie-       do IJI.
   dades o cualquier otra fonna de organización            Quiero efectuar una pequeña reflexión. Des-
   jurídica de propiedad del Estado nacional debe-     de el sábado hasta hoy la mayoría de los cole-
   rán seguirse los procedimientos previstos en la      gas han estado trabajando arduamente. Algu-
   ley 23.696.\"                                         nos lo ha heeho eon la responsabilidad del easo,
       Sr. Presidente (Pascual). -Corresponde que       que se vincula eon la representación que tie-
   haga uso de la palabra el señor diputado             nen. Otros lo han heeho en una actitud easi
   Giustiniani, pero el señor diputado Polino está      periférica, colaborando en estas horas tan difi-
   solicitando una interrupción. ¿La eoneede?           eiles por las que atraviesa el país.
       Sr. Giustiniani. - Sí, señor presidente.            Cuando expresé mi agradecimiento respecto
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-       del apartado III, me acordaba de los trabajado-
    rrupción tiene la palabra el señor diputado por     res que durante muchas horas han estado eomo
    la Capital.                                         nosotros sin donnir, porque no tenían la tranqui-
       Sr. Polino. - Señor presidente: deseo saber      lidad ni la seguridad de que iban a conservar
    euál será la situación de los entes residuales      sus fuentes de trabajo.
    frente al proceso de privatización de los servi-       Por eso me pemlito felicitar a· los pares de
    cios públicos. Creo que tendrian que figurar entre  otras bancadas, fundamentalmente por el cam-
    los entes excluidos.                                bio de criterio que ha existido en lo relaciona-
                                                        do eon la asignaciones familiares, la salud, et-
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                        cétera.
    bra el señor diputado por Mendoza.
                                                            Una vez más quiero agradecer a los diputa-
        Sr. Baglini. - Señor presidente: eomo m1 ente   dos informantes por haber aceptado mi humilde
    residual es una forma jurídica de propiedad del     sugerencia que, en definitiva, no es de un legis-
    Estado nacional, tiene que cumplir eon lo           lador sino la preocupación de cientos de traba-
    preseripto por el segundo párrafo del texto que     jadores de la AFIP y de la Asoeiaeión Bancaria
    aeabo de leer.                                      que andaban dando vueltas por las inmediacio-
        Sr. Polino. - Entonces, ¿están incluidos?       nes de este recinto para ver eómo podían prote-
 •      Sr. Baglini. - Señor presidente: lo que quie-
     ro deeir es que para cumplir eon un proceso de
                                                        ger sus fuentes de trabajo.
                                                            Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    privatización de un ente residual, habría que ela-   bra la señora diputada por la Capital.
"
"982                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7\"
   Sra. Guevara. - Señor presidente: quiero            Quisiera saber si ATC, Télam y la cadena de
agradecer el agregado aceptado al inciso g),
así como también que se incorporara en el acápite
                                                   Radio Nacional, donde se encuentra Radio LT14,
                                                   estarán incluidos dentro de esta iniciativa que
                                                                                                        •
JII al Instituto Nacional de Servicios Sociales    va a proteger a los trabajadores.
para Jubilados y Pensionados.                          Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
   En el Salón de los Pasos Perdidos se encuen-    desea saber si el señor diputado Baglini va a
tran los empleados de ese instituto, que han es-   contestar ahora.
tado muy preocupados y se han mantenido en             Sr. Baglini. -La contestación la hará la se-
sesión pennanente en su lugar de trabajo. De       ñora diputada Stolbizer.
ninguna manera van a ser afectadas sus fun-            Sr. Zacarías. - Señor presidente: yo necesi-
ciones, como tampoco van a ser objeto de           to que me respondan ahora.
privatizadón. De esta forma queda expresado
                                                       Sr. Presidente (Pascual). - Ya se le con-
en la letra lo que ellos querían, porque el presi-
                                                   testará, señor diputado.
dente De la Rúanunea ha tenido ni tendrá la
voh.intad de avanzar en contra de sus derechos.        Tiene la palabra el señor diputado por Río
                                                   Negro.
   Los últimos seis meses del año pasado y los
primeros del actual, desde el momento que co-          Sr. Zúñiga.- Señor presidente: cuando discuti-
menzamos las sesiones ordinarias hemos esta-       mos el proyecto de ley en general realicé una con-
do trabajando en la Comisión de Acción Social      sideración con respecto a los parques nacionales.
y Salud Pública -con el acuerdo de todas las           Si bien mantengo mi oposición en general a
bancadas- sobre la modificación de la ley que      la iniciativa, quiero agradecer la puntualización
dio vigencia al PAMI. Vamos a seguir en esa        de que los parques nacionales quedan exentos
postura, con el consenso del conjunto que cree     de toda posibilidad de ser gravados o entrega-
que hay que trabajar con una óptica política de    dos en garantía de préstamos eJ>.iemos u otro
Estado.                                            tipo de transferencias.
   Por último quiero expresar en este recinto que      Creo que esto lleva alivio a toda i.ma región y,
ha quedado superada la preocupación que tenía      fundamentalmente, a quienes entendemos que
el conjunto de profesionales y trabajadores de     la preservación de los parques nacionales es
la Administración Nacional de Labora~orios e       necesaria para el país.
Institutos de Salud \"Dr. Carlos G. Malbrán\", que       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
es la conjunción de los institutos de investiga-   bra el señor diputado por la Capital.
ción biomédica aplicada de nuestro país, y al          Sr. Lanza. - Señor presidente: tan1bién quie-
que se referencian los hospitales de todo el te-   ro agradecer al presidente de la Comisión de
rritorio de la República Argentina. Al respecto    Presupuesto y Hacienda todo el esfuerzo que
debo manifestar que ha quedado expresamente        ha hecho para mejorar estos artículos, pero pese
sentado en el inciso g) que no se podrá afectar    a ello quiero expresar una cuestión que se men-
su funcionamiento operativo ni que podrá -en       cionó en el día de ayer.
el pasado hubo proyectos en ese sentido- ser           Estoy seguro de que la nueva etapa que se
dado en concesión.                                 iniciará implicará el cambio de las privatizaciones
   Agradezco una vezel trabajo de esta Cáma-       por las concesiones. Ayer solicité un agregado
ra y espeqialmente ~1 de la presidencia de la      a este apartado, en el sentido de que la conce-
Comisión de· Presupuesto y Hacienda.               sión parcial y/o total de todos los institutos y
   ~r. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      reparticiones que figuran en el texto también se
bra el seño.r diputado por Entre Ríos.             excluyera de las facultades otorgadas.
   Sr. Zacarías. ·- Señor presidente: quisiera         Se me brindó una contestación que no fue
plantear al señor diputado Pemasetti una inquie-   muy clara, y otros señores diputados me co-
tud de los trabajadores de Télam; de ATC y de      mentaron algo real y concreto: no se puede im-
Radio Nacional. Una situación parecida tene-        pedir que se otorgue en concesión, por ejemplo,
mos nosotros con Radio LT 14, de la ciudad de       el servicio de limpieza de alguna repartición.
Paraná, que es parte de Radio Nacional. Ellos
 están preocupados porque a veces se ha inten-
                                                    Estoy de acuerdo con este concepto.
                                                       Por ello voy a acotar mi pedido y lo fmmula-     •
tado privatizar este área.                          ré en fonna bien concreta para que no haya
"
"   Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 983
   ninguna duda. Propongo que en este apartado        se formularon a raíz de lo peticionado por mi
 • se incorpore un párrafo que diga: \"Asimismo,
   se excluye la concesión total y/o parcial de la
                                                      compañero de bancada, el diputado López Arias.
                                                          El sentir social de los integrantes de todos los
   gestión de inspección y recaudación que efec-      bloques ha servido para solucionar parte de esa
   túa la Administración Federal de Ingresos Pú-      problemática.
   blicos\".                                               Quiera Dios que el Parlamento siga funcio-
       Es muy importante que la caja del país esté    nando de la misma manera y que quienes tienen
   en manos de los empleados públicos. Es nece-       delegada la función -representados por el se-
   sario que la gestión de inspección y recauda-      ñor presidente de la Nación- comprendan que
   ción esté a cargo de las personas que manejan      nosotros seguiremos trabajando para tratar que
   la administración pública y la AFIP. Sería muy     el camino de la democracia se transite con jus-
   peligroso que la caja del país estuviese en ma-    ticia social, que es lo que queremos todos los
   nos privadas, ya sea mediante la concesión o la    diputados.
   privatización. Ello sería muy perjudicial para la      Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   vida comercial y económica del país.               bra el señor diputado por Buenos Aires.
       Se pueden hacer muchas cosas negativas             Sr. Díaz Bancalari. - Señor presidente: el
   mediante la administración privada de las ins-     tiempo transcurrido quizá no nos permita apre-
   pecciones y la recaudación. Entonces, creo que     ciar con precisión el sentido y el alcance de las
•  acotar este tema sólo a la importante Adminis-
   tración Federal de Ingresos Públicos en su ges-
                                                      modificaciones que se han introducido .
                                                          Para conservar el prestigio de este Parlamen-
   tión de inspección y recaudación puede satisfa-
                                                      to y no llevar a confusión al personal incluido en
   cer inquietudes de mucha gente y de muchos
                                                      el Ínciso e) del artículo 1o, que está involucrado
   diputados que -como yo- creen que la nueva
                                                      en muchos de los organismos que se mencio-
   etapa de la gestión Cavallo no será la de las
                                                      nan en este apartado, tenemos la siguiente op-
   privatizaciones sino la de las concesiones.
                                                      ción: o.lo consideramos como excepción al inci-
       Sr. Presidente (Pascual). ~ Tiene la pála~     so e) --con lo cual no quedan sometidos a nom1as
   bra el señor diputado por Buenos Aires.            de derecho privado-, o nos dejamos de hacer
       Sr. Ubaldini. - Señor presidente ...           agradecimientos. Digo esto porque el personal
       Sr. Bravo. - ¿Me pem1ite una interrupción,     comprendido en el inciso e) del artículo 1o per-
   señor diputado, con la venia de la Presidencia?    tenece a estos organismos y no puede tener nin-
       Sr. Ubaldini. - Sí, señor diputado.            guna tranquilidad porque será sometido a las
       Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-     normas del derecho comím. Pasará por un pe-
   rrupción, tiene la palabra el señor diputado por    ríodo con estabilidad, al cabo del cual deberá
   la Capital.                                         celebrar un nuevo convenio colectivo y estará
                                                       sujeto a las normas del derecho común.
       Sr. Bravo. - Señor presidente: me parece           Debemos ser claros porque estamos crean-
   muy bien lo que ha señalado el señor diputado       do una expectativa que después se nos vendrá
   Lanza acerca de que no será una etapa de            en contra, porque parecerá que estuvimos min-
   privatizaciones sino de concesiones, pero lo que   tiendo.
   quisiera saber es si tienen el mismo interés en el
                                                          Creo que la interpretación que estoy hacien-
   cofrecito de San Pedro.
                                                       do es la correcta. Si no es así, solicito que se lo
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el      exprese con claridad y se excluya especialmente
    uso de la palabra el señor diputado por Buenos     de las previsiones del inciso e) al personal de
    Aires.                                             los organismos que se mencionan en este apar-
       Sr. Ubaldini. - Señor presidente: quiero su-    tado.
    manne al agradecimiento por lo que lógicamen-         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    te significa tranquilidad para los compañeros que  bra el señor diputado por Corrientes.
    se han beneficiado por los cambios realizados.        Sr. Díaz Colodrero (L. M.). - Señor presi-
       Todo lo que se haga para ir solucionando as-    dente: quiero agradecer a la Cámara y a mí mis-
•   pectos controvertidos y dar tranquilidad a quie-
    nes la necesitan es altamente positivo. En este
                                                       mo el extraordinario poder de síntesis que tene-
                                                       mos los diputados: hace treinta y una horas y
    sentido hemos visto un rosario de pedidos que      cuarenta y un minutos que estamos sesionando
"
"984                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 7\"
y todavía no aprobamos el artículo 1o (Risas y     con el artículo 11 de la Ley de Empleo Público
aplausos.)
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                   todo el personal afectado por cualquier proceso
                                                   de reestructuración -aunque no existiera esta
                                                                                                       •
bra la señora diputada por Buenos Aires.            ley- tiene una estabilidad acotada a un año, y si
    Sra. Stolbizer.- Señor presidente: solamen-    después no se produce una reubicación, corres-
te quiero formular una aclaración con respecto     ponde indemnización. El inciso que nosotros
a la duda planteada por el señor diputado          aprobamos amplía el plazo de estabilidad a dos
Zacarías sobre el personal de T éla111. Esta es    ru1os, porque lo hace someter a un proceso de
una de las empresas públicas que están expre-      negociación colectiva, y mientras dure ese pro-
samente excluidas de la posibilidad de             ceso se garru1tiza la estabilidad. Por lo tanto,
privatización según surge del texto que se ha      para los trabajadores la norma que aprobamos
leído.                                             es incluso más favorable que el artículo 11 de la
                                                   ley vigente.
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
bra el señor diputado por Entre Ríos.                  Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                   bra el señor diputado por la Capital.
    Sr. Zacarías.- Señor presidente: yo pregun-
té sobre el personal de Télam, ATC y Radio             Sr. Polino. - Señor presidente: conviene que
Nacional y también sobre la situación de estos     cuando nos vayru11os de aquí tcnga111os bien claro
orgamsmos.                                         en qué situación quedan los diversos orgrulis-
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
bra la señora diputada por Buenos Aires.
                                                   mos. A mí no me queda claro si ATC, Radio
                                                   Nacional y Télam están dentro del artículo 1°,       •·
                                                   inciso b), es decir, si pueden adoptar personerías
    Sra. Stolbizer. - Señor presidente: mi res-    jurídicas distintas de las que tienen en este mo-
puesta comprende la ampliación que acaba de        mento.
hacer el seílor diputado Zacarías. La situación
                                                       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
de estas empresas como empresas públicas está      bra el señor diputado por Mendoza.
expresamente contemplada en la exclusión de
la posibilidad de privatización que estamos tra-       Sr. ·Baglini. - Señor presidente: quiero acla-
tando.                                             rar al señor diputado Poli no que se trata de cm-
                                                   presas y de sociedades del Estado. Esto clarifi-
    Ahora bien, si el problema particular fuera la  ca su ubicación en todos los incisos, e incluso
duda que ofrece el decreto 94 del Poder Ejecu-     en estas exclusiones.
tivo, del 25 de enero de este. año, respecto del       En segundo lugar deseo aclarar al señor di-
personal de esas empresas que queda trru1sfe-      putado Jobe que lo que entiendo que él propone
rido al sistema nacional de medios públicos que    -puede interpretarse de otra manera- es la no
se creara por ese decreto, el artículo 8° dice     modificación del artículo 55 de la ley 25.40 l. La
expresamente que ese personal se regirá por el     comisión acepta; hay que incluirlo a continua-
régimen laboral que le fuera aplicable al mo-      ción de \"las universidades nacionales\". El pá-
mento de la transferencia.                         rrafo quedaría redactado así: \"También se ex-
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-     cluye la modificación de la autarquía del Banco
bra el señor diputado por Buenos Aires.             Central de la República Argentina y de las uni-
    Sr. Jobe. - Señor presidente: propongo al      versidades nacionales así como el artículo 55
señor diputado infom1ante que dentro de estas       de la ley 25.401 \".
delegaciones se incluya el artículo 55 de la ley       Sr. Presidente (Pascual). - El seílor dipu-
25.401.                                            tado Fcrreyra le solicita una interrupción, sei\"íor
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      diputado.
bra el señor diputado por Catan1arca.                  Sr. Baglini. - Se la concedo, señor presi-
    Sr. Pernasetti. - Seílor presidente: con res-   dente.
pecto al personal, quiero decir al señor diputado      Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
Díaz Bancalari que ayer aclaré perfectamente        rrupción tiene la palabra el señor diputado por
qtie el inciso e) que aprobamos se refiere al per-  Tierra del Fuego.
 sonal de los entes sujetos a: los procesos de fu-
 sión, reestructuración; etcétera, a que se refie-
                                                       Sr. Ferreyra. - Señor presidente: anterior-
                                                    mente yo había solicitado la inclusión de los or-
                                                                                                       •
 re el inciso b). También dejé demostrado que       ganismos del sistema de ciencia y tecnología,
"
"   Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 985
   porque están en la misma situación que las uni-    hnpositiva con sólo bajar de h1temet el formu-
 • versidades nacionales; son entes y organismos
   del Estado, como lo define el señor miembro
                                                      lario pertinente. El banco tiene un convenio con
                                                      la AFIP y percibe una comisión fija o una suma
   informante.                                        establecida.
       Pero no habría ningún problema en que pu-          De manera que no hay otro organismo en esta
   dieran cambiar algunas de las pautas de esas       norma que tenga más cerrojos que la Adminis-
   organizaciones o alguno de sus métodos para        tración Federal de Ingresos Públicos. No sola-
   su funcionamiento. El tema es que no estén su-     mente está excluida de la privatización sino tam-
   jetos a privatización, porque en casi todos esos   bién de toda posibilidad de modificación de los
   organismos la mayor inversión se destina a in-     procedimientos aduaneros, tributarios o de re-
   vestigación básica, algo que a las actividades     caudación previsional, que establecen normas
   privadas a veces no les interesa mucho. Ade-       que hacen a las formas de fiscalización, inspec-
   más, son el soporte del sistema de producción      ción y recaudación.
   de conocimientos del país. De ahí que mi solici-       Lo único que ha autorizado la Cámara es la
   tud busca que sean incluidos en esta misma dis-    modificación de estos procedimientos al sólo
   posición los institutos de educación superior.     efecto de conceder a otras personas de dere-
       Sr. Presidente (Pascual). - Continúa en el     cho público, que son nada más que las provin-
   uso de la palabra el señor diputado por Mendoza.   cias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
•       Sr. Baglini.- Señor presidente: voy a tenni-
   nar de justificar por qué la comisión no acepta
                                                      las prerrogativas del Estado nacional en el caso
                                                      de que, reciprocidad mediante, el Estado pudie-
                                                      ra efectuar esta transferencia de su condición
   más modificaciones que la propuesta por el se-
   ñor diputado Jobe.                                 dada por las leyes de procedimientos aduane-
                                                      ros, tributarios y previsionales con el objeto de
        El señor diputado Lanza se ha referido aquí a
                                                      mejorar la recaudación, reducir la evasión y
    la posibilidad de concesión de la recaudación de
                                                      evitar el contrabando. Además están las exclu-
    la Dirección General Impositiva o de la Adua-
                                                      siones del primer capítulo en relación con el
    na, que fonnan parte -como es sabido- de la
                                                      personal, que también se aplican aquí.
    Administración Federal de Ingresos Públicos.
                                                          Todo este capítulo de las facultades delega-
        A las razones expuestas por algunos señores   das está regido por un principio que me parece
    diputados hay que agregar que esto no sólo se     oportuno traer a colación, de un autor que ha
    prevé en el inciso b) del capítulo de Emergen-    sido citado hasta desgastarlo en este debate.
    cia Pública; figura en normas legales desde hace  Me refiero a Max Weber, que en su libro El
    más de una década, como por ejemplo en la ley     político y el científico, publicado por la Edito-
    permanente de presupuesto. Es así que la Ad-      rial Diálogo e in1preso en enero de 2000, dice lo
    ministración Federal de Ingresos Públicos, y       siguiente: \"Al verdadero funcionario, fiel a su
    antes la Dirección General hnpositiva y la Adua-   auténtica vocación [... 1no le atañe hacer políti-
    na, están facultadas para concesionar o eeder      ea, antes bien, debe limitarse a la 'administra-
    parte de su función de contralor y de recauda-     ción' y, ante todo, de manera imparcial. Tal ase-
    ción en las municipalidades y en las provincias.   veración es valedera, por lo menos oficialmente,
        De hecho existen ya más de una docena de       con respeeto al funcionario político, en tanto que
    eonvenios en ejecución eon algunas de las mu-      no esté de por medio la razón de Estado, es
    nicipalidades más importantes del país, y tam-     decir, los intereses más vitales del orden pre-
    bién con algunas provincias.                       ponderante. El funcionario debe ejercer su car-
        Por otra parte, sería un absurdo que retroce-  go sine ira et studio, esto es: desprovisto de ira
    diéramos respecto de una situación actual que      y de prevención. Así pues, le está vedado preci-
    no ha dado lugar a ninguna discusión, ni siquiera  samente aquello que siempre y necesariamente
    en el seno del organismo, como es el hecho de      corresponde a los políticos, no sólo a los jefes
    que parte de la función de recaudación hoy está    sino también a sus seguidores. Parcialidad, lu-
     siendo cumplida por los bancos y hasta por los    eha y pasión, diríamos ira et studio. son los
    sistemas de Pago Fácil.                            elementos del político y en especial los del cau-
•       Como es sabido por cualquier contribuyente,
     en los bancos y en los Pago Fácil se pueden
                                                       dillo político. Toda la labor de éste parte de un
                                                       principio de responsabilidad diferente y hasta
    pagar impuestos de la Dirección General            opuesto al que rige la tarea del funcionario, el
"
" 986                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                Reunión 7•
 cual se em10blece con sus aptitudes para cum-             Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
 plimentar, con precisión y a conciencia, comó si
 correspondiere a sus propias convicciones, las
                                                        apartado lii del artículo 1o con el agregado acep-
                                                       tado por el miembro infom1ante.
                                                                                                              •
 prescripciones de la autoridad superior, ... \" -en
                                                                   -Resulta afim1ativa.
 este caso, el Congreso- '' ... aunque a él le pa-
 rezcan contrarias a la verdad y sobre las cuales
                                                           Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
 eHuncionario descarga, claro está, toda la res-
                                                       ción el artículo 2°.
ponsabilidad. De no existir esta negación de su
yo y esta disciplina ética, en el sentido más ele-        Tiene la palabra el señor diputado por
vado, se desmoronaría toda la maquinaria ad-           Mendoza.
ministrativa\".                                             Sr. Baglini. - Señor presidente: este artículo
    Este párrafo resume absolutamente el senti-        que detennina la forma de t:iercicio por parte
do de cuál es la misión y 'la ética que deben          del Poder Ejecutivo de las facultades previstas,
guiar al funcionario en la aplicación de la ley.       requiere un agregado que ha sido incluso
Existe la posibilidad de que ésta sea una nom1a        consensuado con el Senado de la Nación a los
no solamente útil al sentido que ha querido dar        efectos de que quede absolutamente en' claro
el legislador a la delegación legislativa sino tam-    qué facultades se ejercerán y en el marco de
bién tendiente a evitar los conflictos del futuro.     qué norma estamos operando.
                                                          Voy a dar lectura de cómo quedará el artícu-
En esta base ética y administrativa está la base
que también ha guiado la posibilidad de la Cons-
titución de separar precisamente las misiones
                                                       lo con el agregado aludido. Dice así: \"Artículo
                                                       2°: El ejercicio que hiciere el Poder Ejecutivo
                                                                                                               ••
políticas de un cuerpo, como el Legislativo, de        nacional de las facultades previstas en la pre-
las administrativas que le corresponden al Eje-        sente ley se ajustarán a lo previsto en el artículo
cutivo.                                                76 de la Constitución Nacional, entendiéndose
   Por estas razones, señor presidente, vamos a        que las disposiciones de la presente son las ba-
aceptar la propuesta fommlada por el señor di-         ses de la delegación del ejercicio de atribucio-
putado Jabe en el sentido de que se apruebe el         nes legislativas y que se encuentra vigente la si-
acápite III, que se declara parte integrante y de      tuación de emergencia pública declarada en el
alcance generalizado sobre las disposiciones del       artículo 1o de la ley 25.344 y requerida por el men-
artículo 1o y la totalidad de las disposiciones de     cionado artículo 76 de la Constitución Nacional.
la ley. (Aplausos.)                                    Dicho ejercicio estará sujeto a que no se aumente
                                                       el gasto público consolidado a nivel nacional ni se
   Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia          creen otros impuestos que el establecido en el ar-
advierte al seí'íor diputado Baglini que falta la res- tículo 1o de la ley 25.413. El ejercicio de las facul-
puesta a la propuesta del señor diputado Ferreira.     tades delegadas no podrá provocar despidos y tam-
   Sr. Baglini. -No se acepta la modificación          poco podrá utilizarse para disponer rebajas de
propuesta.                                             salarios o de haberes jubilatorios\".
   Sr. P•·esidente (Pascual). - Tiene la pala-            El agregado consensuado -como señalé- con
bra el señor diputado por la Capital.                  el Senado de la Nación tiende a establecer pre-
   Sr. Alessandro. - Señor presidente: quiero          cisamente que las disposiciones de la ley cons-
dejar absolutamente aclarado, ante la preocu-          tituyen las bases de la delegación de la que ha-
pación de un grupo de legisladores manifestada         bla el artículo 76 de la Constitución Nacional y
hace un momento, cuál es el espíritu y el te:x.'to     que la situación de emergencia pública que tam-
de lo que estamos votando en este momento.             bién presupone el mismo artículo se encuentra
   Esa preocupación se refiere a la naturaleza y       vigente y ya declarada por el primer artículo de
a lo que puede pasar con organismos tales como         la denominada Ley de Emergencia Económica,
Canal 7, Radio Nacional y Télam. Quiero su-            número 25.344. Además, se ratifica que la si-
brayar que esos organísniOs son empresas pú-           tuación vigente es la requerida por el artículo 76
blicas a partir de un decreto recientemente pro-       de la Constitución Nacional.
mulgado, que creo que lleva el número 94. De              Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
ninguna maitcra estas entidades pueden correr
la suerte que algunos señores diputados pare-
                                                       bra el señor diputado por Córdoba.
                                                          Sr. Di Cola. - Señor presidente: entiendo que       •
cen temer.          ·                                  ~stemos cansados porque nos encontramos aquí
"
"   Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                  987
   desde hace muchas horas. Sé del esfuerzo que       vuelta la página y reiniciar una política que ha-
 • está haciendo el miembro informante cuando
   incorpora de una manera disimulada -digámos-
                                                      bía sido criticada. Además, empezó a ejecutar
                                                      esa política con las mismas personas que hasta
   lo así- el tema de la emergencia pública.          no hace mucho tiempo había demonizado.
      Cuando ingresó el proyecto a esta Cámara           Reitero que la cuestión de la emergencia pú-
   se lo fundamentaba en la emergencia declara-       blica no tiene nada que ver con la emergencia
   da desde el año pasado, y se señalaba que di-      económica. Lo que estamos aprobando obede-
   cha emergencia continuaba vigente.                 ce a la profundidad de la crisis que se ha gene-
       Quiero aclarar que estamos legislando en tor-  rado a partir de la asunción de las actuales au-
   no a esta nonnativa pero no sobre la base de       toridades. (Aplausos.)
   esa emergencia, porque ésta se profundizó en           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
   los ténninos económicos y fiscales que en su       bra el señor diputado por Córdoba.
   momento fueron expresados. Ahora, es menes-            Sr. Roggero. - Señor presidente: no voy a
   ter declarar la emergencia pública por otras si-   hacer ningún discurso a fin de no prolongar un
   tuaciones que lamentablemente se han ido agre-     debate que ya es demasiado extenso y para que
   gando a partir de la asunción de este gobierno.    no sigan diciendo afuera que tardamos tres días
       No es mi intención generar un debate alrede-   para sancionar una ley mientras el superministro
   dor de esta cuestión, pero lo cietto es que para   avanza a mil kilómetros por hora. Los legislado-
•  viabilizar esta norma es preciso dejar aclarado
   que nos hallamos frente a esta situación porque
                                                      res \"cobramos\" siempre: cuando debatimos, por-
                                                      que lo hacemos, y cuando no debatimos, porque
   hay una evidentísima debilidad de conducción       no lo hacemos.
   en el Poder Ejecutivo nacional, en un país que         Para no polemizar, por una cuestión de con-
   es eminentemente presidencialista. Esta es la      vicción y de conciencia, solicito a la Cámara
    verdad de lo que aquí está sucediendo.            que me permita abstenerme en esta votación.
       No vamos a hacer historia, pero en los diez        Sr. Presidente (Pascual). - Si hay asenti-
    primeros meses de gobierno perdimos al vice-      miento, el señor diputado quedará autorizado
    presidente de la Nación ...                       para abstenerse de votar.
               -Varios señores diputados hablan a la               -Asentimiento.
             vez.
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
       Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia      artículo 2°.
    solicita que se respete al orador.                             -Resulta afirmativa.
       Continúa en el uso de la palabra el señor di-               -Sin observaciones se votan y aprueban
    putado por Córdoba.                                         los artículos 3° y 4°.
       Sr. Di Cola. -En los últimos meses han ocu-
    rrido los hechos que todos conocemos, y era           Sr. Presidente (Pascual). - En considera-
    necesario que lo plasmásemos en una norma.         ción el artículo 5°.
    No quiero generar un debate ni provocar con           Tiene la palabra el señor diputado por
    chicanas ...                                       Mendoza.
                                                          Sr. Baglini. - Señor presidente: en relación
                -Varios señores diputados hablan a la  con este artículo se propone la siguiente redac-
             vez.
                                                       ción: \"Hasta tanto se ponga en funcionamiento
                                                       la Comisión Bicameral Pern1anente prevista en
       Sr. Di Cola. - Señor presidente: hace tres      el artículo 100, inciso 12, de la Constitución Na-
    días que estoy acá, no he hablado y he escu-       cional, el control y seguimiento de lo que hiciere
    chado a todo el mundo.                             el Poder Ejecutivo nacional en ejercicio de las
       Es preciso que reconozcamos -este Congre-       facultades delegadas serán hechos por una co-
    so debe hacerlo- que respecto de la conduc-        misión bicameral integrada por seis senadores
    ción de los destinos del país hay una evidente     y seis diputados elegidos por las Honorables Cá-
•   debilidad en el Poder Ejecutivo nacional, que se
    ha visto obligado a abandonar la Alianza y su
                                                       maras de Diputados y Senadores de la Nación,
                                                       respetando la pluralidad de la representación
    programa económico, social y político, para dar    política de las Cámaras\".
"
" 988                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                          Reunión 7\"
    Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       en el sentido de agregar la palabra \"control\",
bra el señor diputado por Buenos Aires.
    Sr. Camaño. - Señor presidente: voy a pro-
                                                     que no existía en el dictamen originario.         •
                                                        También creo que es saludable la propuesta
poner un agregado a este artículo en función de      que hizo el bloque de la oposición -finalmente
lo que se acostumbra en el Parlamento, en el         receptada- en cuanto a la designación del pre-
sentido de que los organismos de control estén       sidente de esta comisión.
en manos de la oposición. Por tal motivo, pro-          De cualquier manera, apelo a la responsabili-
pongo que al fmal del artículo se agregue el si-     dad de quienes van a ejercer la función de
guiente párrafo: \"El presidente de la comisión       contralor de los actos que disponga el Poder
será designado a propuesta del bloque político       Ejecutivo sobre la base de esta delegación de
de oposición con mayor número de legisladores        facultades, aunque estoy íntimamente conven-
en el Congreso\".                                     cido de que aquí se ha violentado la nonna del
   Aclaro que esto no es algo nuevo en lo que        inciso 12 del artículo 100 de la Constitución
se refiere a las comisiones de control y sería de    Nacional.
nuestro agrado que esta propuesta fuera acep-           Por otro lado, apelo también a que el
tada.                                                oficialismo y la oposición impulsen cqnla fuer-
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        za y la decisión política necesarias las medidas
bra el señor diputado por la Capital.                que sean pertinentes para que de una vez por
   Sr. Alessandro. -Señor presidente: después
de tres días de discusiones estamos llegando al
                                                     todas se conforme la comisión prevista en el
                                                     inciso 12 del artículo 100 de la Constitución
                                                                                                        •
final de este debate, aunque sabemos que aqué-       Nacional. (Aplausos.)
llas continuarán. Sin embargo, estimo que el             Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
planteo de la bancada Justicialista debe ser re-     bra el señor diputado por la Capital.
cogido por nuestro sector. Eso será una mues-
                                                         Sr. Polino. - Señor presidente: en nombre
tra clara de cómo queremos trabajar en el país
                                                     del bloque del Partido Socialista Democrático
y darle la mayor transparencia a un tema que
                                                     quiero ser bien claro. En esta noche y en estos
es escabroso, como es la cesión de facultades
                                                     días la Honorable Cámara otorgó al Poder Eje-
del Poder Legislativo al ~jecutivo.
                                                     cutivo facultades ilimitadas, sin ningún tipo de
   Por eso, hacemos nuestra la propuesta for-        condicionan1ientos y sin bases ciertas sobre las
mulada por la bancada del Partido Justicialista.     que va a funcionar esta delegación. No quere-
(Aplausos.)                                          mos crear la falsa ilusión de que la comisión por
   Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-        constituirse va a controlar al Poder Ejecutivo.
bra el señor diputado por Corrientes.                Ahora el Ejecutivo dispone, además de las fa-
   Sr. Cortinas. - Señor presidente: durante         cultades que le otorga la Constitución Nacional
más de treinta horas de debate de la denomina-       en un régimen presidencialista fuerte para dic-
da Ley de Competitividad todos los bloques han       tar decretos de necesidad y urgencia y para vetar
tenido oportunidad de expresarse.                    total o parcialmente las leyes que dicte este
    En relación con el artículo S0 , que estable-    Parlamento. de un cúmulo de facultades dele-
ce un mecanismo de control vinculado con los         gadas com~ no registra antecedentes en la his-
decretos que se dicten como consecuencia de          toria constitucional e institucional del país. De
la delegación que se otorgará por esta iniciati-     modo que no abrigamos ninguna esperanza acer-
va al Poder Ejecutivo, serían muchas las cues-       ca del control que a posteriori pueda hacer esa
tiones que se podrían plantear en cuanto a su        comisión de los actos que dicte el Poder Ejecu-
constitucionalidad y otra serie de aspectos que,     tivo, cuyos efectos jurídicos no podrá evitar.
dado lo avanzado de la hora:, sería ocioso se-       Tenemos que tomar conciencia de que esta
ñalar.                                                Cánmra le ha aprobado al gobiemo la delega-
    De todos modos, para quedar tranquilo con        ción de facultades extraordinarias, que esa co-
mi conciencia quiero expresar lo que íntimamen-      misión de ninguna manera podrá limitar porque,
te pienso respecto de esta comisión que se crea      tal como lo indica el proyecto en tratamiento,
 en virtud del artículo so del proyecto en):málisis.
    Entiendo que se mejora su redacciói1 con la
                                                      sus efectos jurídicos van a perdurar aun des-
                                                     pués de vencido el plazo establecido en esta ini- •
 referencia que ha hecho el miembro infom1ante        ciativa.
"
"    Marzo 27 de 2001                CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 989
       Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-      ber sido integradas. Además, solicito que se so-
  • bra el señor diputado por Chubut.
        Sr. Corchuelo Blasco. - Señor presidente:
                                                       meta a consideración de la Cámara el regla-
                                                       mento de funcionamiento de esa comisión.
    mi intervención tiene que ver con una de las          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    facetas de esta nonna, respecto de la cual diji-   bra el señor diputado por Santa Fe.
    mos al comienzo de la sesión que en nuestra           Sr. Lamberto.- Señor presidente: con res-
    opinión era muy débil. Me refiero al mecanismo     pecto a la sesión de anoche debo manifestar
    de control mediante el cual este Congreso po-      que a veces, en el calor del debate, uno puede
    drá observar y analizar la marcha de esta dele-    provocar daño, sin tener la intención de ha-
    gación de facultades, que con tanto análisis crí-  cerlo.
    tico fue planteado por los miembros de la Cámara      Desde la política uno plantea las cosas que
    en el transcurso de los últimos tres dias.         cree, sin golpes bajos y con la convicción de
        Además, como en su momento dijimos que         que ciertas cosas deben ser debatidas con el
    teníamos dificultades para constituir la comisión  calor que hace falta.
    bicameral permanente prevista en el artículo 99       Sé que pude haberle hecho daño a mi com-
    de la Constitución Nacional-que debería ser la     pañero y amigo, el diputado Baglini. Si ello ocu-
    encargada de expedirse sobre la validez o no de    rrió, públicamente le pido disculpas y lo felicito
    los decretos de necesidad y urgencia- creo que     por la brillante tarea que ha tenido en el trata-
·•  la redacción de este artículo so fue hecha -en-
    tre comillas- con mucha inteligencia. Agradez-
                                                       miento de este proyecto de ley. (Aplausos.)
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    co al señor diputado Baglini por haber permitido
                                                       bra el señor diputado por Mendoza.
    la incorporación del concepto de control y se-
    guimiento como materia de esta comisión               Sr. Baglini. - Señor presidente: en primer
    bicameral que se crearía ahora.                    lugar quiero agradecer los conceptos vertidos
                                                       por el señor diputado Lamberto.
        Expresar el concepto de control y s~gl!imiento
     sin un instnunento evidente que lo detennine,        Si a algo se aplica una parte del párrafo utili-
     es algo que va a quedar en el aire. Es por eso    zado por Max Weber es a la tarea de esta Cá-
     que propongo que se incorpore al final, luego     mara: \"A veces las cosas son ira et studio, y a
     del agregado propuesto por el señor diputado      veces al revés\".
     Camaño, un párrafo que diga lo siguiente: \"Los       Lo cierto es que en w1 debate de las caracte-
     decretos que reglamenten la presente ley debe-    rísticas del que hemos tenido pueden ocurrir esas
     rán ser sometidos dentro de los diez días a la    cosas, pero la nobleza del reconocimiento obli-
     comisión bicameral creada por esta norma ... \"    ga a que agradezca especialmente los concep-
     -no me estoy refiriendo a la comisión bicameral   tos vertidos por el señor diputado Lamberto.
     permanente porque no la podemos crear- \" ... y     Como dije anoche, los adversarios políticos pue-
     éstas elevarán su despacho al plenario de cada    den considerarse anügos, y así he estimado siem-
     Cámara para su expreso tratamiento, que de        pre al señor diputado por Santa Fe.
     inmediato considerarán las Cámaras\".                 No vamos a aceptar las propuestas fonnula-
        Esa sería la redacción para creer que es ver-  das, salvo la del señor diputado Camaño, por-
     dad que esta delegación de facultades tendrá       que de lo contrario transformaríamos a esta
     un factor de control además de contar con esta     comisión en una comisión permanente que pre-
     declaración de emergencia, y con un plan -que      vé la Constitución Nacional. Esto simplemente
     en realidad no lo tienen- y de bases que las       es un reemplazo, como dice el artículo, hasta
     sustenten.                                         que se ponga en funcionamiento la comisión que
                                                        prevé el inciso 12 del artículo l 00 de la Carta
         Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                        Magna.
     bra el señor diputado por Santiago del Estero.
                                                           Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
         Sr. Bonacina. - Señor presidente: sería con-
                                                        artículo so propuesto por el señor miembro in-
     veniente -con el único fin de dar seriedad al
                                                        fonnante con el agregado aceptado.
     trabajo legislativo de estos días- que se prevea
     una fecha para que la comisión quede constitui-                -Resulta afinnativa.
      da, y que no sea una de las tantas que pasaron                -Sin observaciones, se vota y aprueba
     por el país, que no tuvieron vigencia por no ha-            el artículo 6°.
"
"   990                              CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                           Reunión 7'
      Sr. Presidente (Pascual). - En considera-           Sr. Matzkin. - Señor presidente: quiero efec-
  ción el artículo 7°.
      Tiene la palabra el señor miembro informante.
                                                       tuar una consulta al miembro infonnante.
                                                          Esta iniciativa de crear un nuevo impuesto
                                                                                                          •
      Sr. Baglini. - Señor presidente: el artículo     en una Argentina escasa de capitalcs y con ne-
  7° no es una facultad delegada. Simplemente          cesidad de ahorro, seguramente va a promover
  estamos aprovechando la ocasión de conside-          que haya muchos capitales en el Uruguay.
  rar esta iniciativa para colocar al Poder f:jccuti-     Me pregunto si el tema fue consultado con el
  vo en una situación que le pennita ap Jicar el       Ministerio de Economía, dada su importancia, y
  impuesto a las ganancias, extendiendo ese con-       si dicho Ministerio está de acuerdo con aplicar
  cepto al resultado de la enajenación de bonos,       o no la exención que estaríamos incorporando.
  acciones y demás títulos valores, preordenando          Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado
  la exención prevista en el inciso Yt) dcl artículo   Baglini: la señora diputada Ocaña le solicita otra
  20 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, a fin      interrupción. ¿Se la concede?
  de que pueda ser removida con las facultades            Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.
  que figuran en un artículo anterior.
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
      Me parece que éste es un verdadero avance        rrupción tiene la palabra la señora diputada por
  en materia tributaria. Muchas veces lo hemos         Buenos Aires.
  discutido en la Cámara. En tal sentido, hemos
                                                          Sra·. Ocaña. - Señor presidente: en primer
  aprovechado la circunstancia del paso de este
  proyecto por la Cámara, al igual que ocurrió con
                                                       lugar quiero adelantar mi voto por la afirmativa    ••
                                                       a este artículo, felicitando a los señores diputa-
  la ratificación del plan nacional de infraestruc-
                                                       dos que lo han incluido en esta iniciativa.
  tura, lo que por un lado va a posibilitar el enri-
  quecimiento de la legislación tributaria ...            Todos sabemos que éste es un viejo reclamo
                                                       de muchos de quienes estamos en el recinto. Se
     Sr. Presidente (Pascual). - La señora dipu-
                                                       trata de poder gravar a un sector que siempre
  tada Mosso le solicita una interrupción, señor       ha sido un poco mimado y no ha pagado los
  diputado. ¿Se la concede?
                                                       impuestos como todos los demás.
     Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.                 También quiero decir que tengo fundadas
     Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-        sospechas de que esta inclusión podría obede-
  rrupción tiene la palabra la señora diputada por     cer más a una maniobra para negociar con los
  Mendoza.                                             bancos las próximas licitaciones de bonos que a
     Sra. Mosso. - Señor presidente: he solicita-      una verdadera vocación por concretar esta ini-
  do una interrupción y no el uso de la palabra        ciativa. Por eso también me sumo a la consulta
  porque me da la impresión de que en este caso        que anteriormente hicieron los diputados
  está ocurriendo algo similar a la facultad vincu-    preopinantes.
  lada con las exenciones y, especialmente, en            Para finalizar, quiero dejar expresado que si
  relación con lo expresado en el tema de los          esta medida no se aplicara, no avanzaríamos en
  medios de comunicación.                              la idea que muchos tenemos de lograr una ma-
     No entiendo la razón por la cual se grava con el  yor equidad fiscal. Ello provocaría que esta
  impuesto a las ganancias a todos estos activos fi-   medida que seguramente votaremos por la afir-
. nancieros y a continuación se los exime. Parecería   mativa no tenga el efecto buscado .
  que se mantuviera mm espada de Dan1oclcs sobre          Por lo expuesto, quisiera que el señor miem-
  la cuestión, en el sentido de \"puedo gravarte o no\". bro informante nos aclare el tema.
  Quiero saber cuál es el clitcrio que ha utilizado el    Sr. Presidente (Pascual). - El diputado
  Poder Ejecutivo para hacer esta propuesta.           Peyrou solicita otra interrupción. ¿Se la conce-
      Sr. Presidente (Pascual). - Señor diputado       de, señor diputado?
  Baglini: el señor diputado Matzkin le solicita otra     Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.
  interrupción. ¿Se la concede?                           Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
      Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.             rrupción tiene la palabra el señor diputado por
      Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
   rrupción tiene la palabra el señor diputado por
                                                       Buenos Aires.
                                                          Sr. Peyrou. - Señor presidente: en relación     •
   La Pampa.                                           con este tema quería decir que la medida que
"
"    Marzo 27 de 2001                 CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                 991
    estamos planteando puede llegar a representar     ganancias, o de aplicarla, en el caso de aquellos
  • un gran avance para la economía argentina.
       Como todo el mundo sabe, la economía ar-
                                                      activos financieros que son más rápidamente
                                                      incididos por los efectos de la globalización, como
    gentina en los últimos tiempos se ha armado       es el caso de los bonos, las acciones y los títulos
    como una economía de regímenes prebendarios       públicos.
    yuxtapuestos. Está claro que una de las pre-          Se introduce de esta manera un instrumento
    bendas básicas era la que tenía el sector finan-  que en Chile ha sido muy efectivo para illi11W1Í-
    ciero, que contaba con la posibilidad de no pa-   zar, en algtma medida, al país de estos compor-
    gar el impuesto a las ganancias.                  tamientos de muy corto plazo que tanto afectan
       He escuchado muchas veces el argumento         el nivel de la actividad económica, a la tasa
    de la dificultad de aplicar este gravamen debido  cambiaría y al crecimiento.              ·
    a la necesidad de construir un mercado de capi-       Por esos motivos apoyamos fervientemente
    tales en la Argentina. Sin embargo, todos so-     la inclusión de este artículo.
    mos conscientes de que también hace falta de-         Sr. Presidente (Pascual).- El diputado Rivas
    sarrollar una industria, un sector agropecuario,  solicita otra interrupción. ¿Se la concede, señor
    y así sucesivamente con el resto de los sectores  diputado?
    que integran nuestra economía, y eso no quiere        Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.
    decir que dichos sectores estén exentos.
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-
••     Con respecto a una de las preguntas que ha
    fom1Ulado LUlO de los diputados preopinantes,
                                                      rrupción tiene la palabra el señor diputado por
                                                      Buenos Aires.
    está claro que lo que aquí se hace es gravar el       Sr. Rivas (J.). - Señor presidente: muchas
    hecho imponible e inmediatamente eximirlo.
                                                      de las respuestas a las preguntas que aquí se
    Además, en otro artículo que aprobamos se au-     fomlUlaron las respondió el señor miembro in-
    toriza al Poder Ejecutivo a levantar la exención  fonnante -según la versión taquigráfica que ten-
    y aplicar la tasa correspondiente.                go sobre mi banca- en la exposición que reali-
        Tal como ha dicho un diputado qué hizo u·so    zara el primer día de este debate.
    de la palabra con anterioridad, es bueno que esto     Me permito leerlo textualmente. Decía: \"Con
    no figure como una amenaza sino como una
                                                       las facultades que la ley confiere, ahora el Po-
    realidad. Sería conveniente pedir al Poder Eje-    der Ejecutivo va a estar en absoluta situación
    cutivo que después de un plazo prudencial apli-
                                                       de gravar estos instrumentos acorde con las
    que la tasa correspondiente, que no tiene por      condiciones de los mercados financieros, que
    qué -quiero insistir- ser la máxima prevista.
                                                       desde luego no pueden ser desatendidas\".
        Sr. Presidente (Pascual). - El diputado           En primer lugar, en virtud de la modificación
    Baldrich solicita otra interrupción. ¿Se la con-   del inciso 3 del artículo 2° de la Ley de Impues-
    cede, señor diputado?                              to a las Ganancias, los resultados derivados de
        Sr. Baglini. - Sí, señor presidente.           operaciones realizadas con acciones, títulos,
        Sr. Presidente (Pascual). - Para una inte-     bonos y demás títulos valores se consideran ga-
    rrupción tiene la palabra el señor diputado por    nancias gravadas, cualquiera sea el sujeto que
    Mendoza.                                           las obtenga. A nuestro juicio, con esto se logra
        S1·. Baldrich. - Señor presidente: mi blo-     un importante avance. Sin embargo, de manera
     que está de acuerdo con este artículo porque      contradictoria, luego se mantiene la exención
     precisamente apunta a combatir uno de los         para la renta financiera.
     aspectos más nefastos de la globalización fi-        En esta delegación permanente de faculta-
     nanciera y que particularmente ha afectado        des al Poder Ejecutivo pareciera que el Con-
     mucho a nuestro país. Me refiero a los capita-    greso sólo le solicita -incluso en el caso de aque-
     les golondrinas -con su gran volatilidad- que     llas facultades que no serán delegadas cuando
     entran al país cuando se verifican ciertas con-   termine de sancionarse esta norma- que avan-
     diciones financieras, generan repercusiones a     ce en legislaciones cuya creación es indelegable
     nivel macroeconómico y salen con una rapidez      por ser materia exclusiva del Congreso de la
 •   notable.
        Es bueno dotar al Poder Ejecutivo de la posi-
                                                       Nación .
                                                          Habría que ver si efectivamente existe la
     bilidad de aumentar la tasa del impuesto a las     voluntad de derogar la exención del impuesto a
"
"   992                             CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                            Reunión 7 3
  las ganancias para las rentas fmancieras y si        trumento efectivo, y la economía de Chile refle-
  este artículo no es -como se planteó antes- un
  elemento de negociación con los bancos o un
                                                      ja esa realidad.
                                                          Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
                                                                                                            •
  mero enunciado que pretende dar a una ley de         bra el señor diputado por Mendoza.
  profundo contenido reaccionario un último artí-         Sr. Balter. - Señor presidente: quiero expre-
  culo donde parecería que el Congreso se sensi-       sar, en el mismo sentido en que lo hizo el señor
  bilizara a partir de la carga tributaria absoluta-  diputado preopinante, que en Chile estaba vi-
  mente regresiva que hoy tenemos en la               gente el impuesto y tuvieron que derogado.
  Argentina. Incluso se ha hablado de que hoy se       Como aquí la ley de procedimientos establece
  estaría sancionando la eximición del impuesto a      que no se puede eximir algo que no está grava-
  las ganancias para la renta financiera.             do, seguramente ése es el sentido del artículo
     Si existiera esa voluntad, nosotros sugerimos    que se pretende aprobar, cosa que me parece
  que se deroguen los incisos k), u) y w) del artí-   muy razonable para que se pueda cumplir el co-
  culo 20 de la ley 20.628.                           metido señalado por el señor diputado Baldrich.
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-           Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
  bra la señora diputada por Mendoza.                 bra el señor diputado por Mendoza.
     Sra. Mosso. - Señor presidente: quisiera             Sr. Baglini. - Señor presidente: con todo res-
  hacer una observación con respecto a lo ex-         peto, lamento que el señor diputado Rivas haya
  presado por el señor diputado Baldrich. En          leído la versión taquigráfica de este debate ano-
  efecto, este tipo de legislación se usó durante     che y con la lámpara apagada. En realidad, frac-
  mucho tiempo en Chile. El sentido de dicha          cionar la versión taquigráfica equivale a decir
  legislación es que en momentos de crisis los        sólo una parte de la verdad.
  gobiernos tengan algún instrumento para ac-             He dicho con toda claridad -y así figura en la
  cionar sobre los mercados financieros. Sin          versión taquigráfica- que ésta es una iniciativa
  embargo, cuando en Chile las cosas se pusie-        del Congreso -y de paso le contesto al señor
  ron difíciles -había recesión y los capitales no    diputado Matzkin- que lo que hace es poner en
  llegaban-, lo que tuvo que hacer el gobierno        línea de gravababilidad un hecho imponible
  chileno fue exactamente lo contrario: derogar       inexistente hasta el momento. No es que este-
  esta capacidad de imponer sobre este tipo de        mos gravando y desgravando, como aquí se ha
  activos financieros, a fin de atraer a los capi-    dicho, y esto también quedó claro en la versión
  tales. Es decir que desde el punto de vista del     taquigráfica.
  manejo de la crisis no es un elemento útil, aun-        El artículo 2\"' de la Ley de Impuesto a las
  que seguramente el nuevo ministro debe pen-         Ganancias lleva un título que dice \"Concepto de
  sar que va a servir para algo más.                  ganancia\". Allí no estaba incluido -y esto está
     Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-       definiendo el hecho imponible- que el beneficio
  bra el señor diputado por Mendoza.                  obtenido por la enajenación de acciones, títulos,
     Sr. Baldrich. - S~ñor presidente: aprovecho      bonos y demás títulos valores :fhera ganancia; sí
  la opinión de la señora diputada preopinante para    lo era el beneficio obtenido por la enajenación
  expresar que la prueba de que es un buen ins-        de bienes muebles amortizables.
  trumento es el hecho de que Chile lo haya elimi-        Es decir, lo primero que está haciendo el Con-
  nado. Lo hizo porque el país estaba en estado       greso es definir como ganancia el resultado de
  de cesación de pagos y entonces necesitaba           la enajenación de esto que antes no era consi-
  atraer capitales. Ese es el motivopor el cual      . derado,gariancia, sin lo cual no hay ninguna po-
  supongo que este artículo determina la incorpo-      sibilidad de alcanzarlo alguna vez, como muy
  ración y la ex~nción, porque nosotros necesita-      bien há dicho el señor diputado Balter.
  mos que los capitales entren y no que salgan.           No es ,que luego cre~os una excepción fa-
     Cuando la coyuntura es distinta -por ejem-        bricando un inciso w) del artículo 20 que no exista;
. plo, cuando hay un ataque especulativo a la eco-     al contrario. Lo que hacemos es incluir en una
  nomía nacional o cuando entran capitales y eso       enumeración de una exención ya existente lo
  genera inflación o atraso cambiaría-, segura-
  mente se fijará una tasa positiva de impuesto a
                                                       mismo que hemos definido como ganancia, pero
                                                       con un agregado sustancial. La exención en la        •
  las ganancias. Para mi modo de ver, es un ins-       redacción existente hasta que esta ley se aprue-
"
"    Marzo 27 de 2001                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                               993
    be habla de la habitualidad de la realización de   ha habido reclamos no solan1ente aquí, en el seno
  • estas operaciones.
       Al suprimir de la exención el hecho de la
                                                       de la Cámara o de la Comisión de Presupuesto
                                                       y Hacienda, sino también en otros ámbitos, en
    habitualidad de la realización de operaciones      los que distintos especialistas han opinado a tra-
    estamos capturando ahora, sin necesidad de que     vés de los medios de comunicación, en las cáte-
    el Poder Ejecutivo remueva la exención, algu-      dras universitarias, en la Asociación Argentina
    nas de estas rentas que antes sólo eran            de Estudios Fiscales y en otros organismos es-
    capturables cuando las realizaba un sujeto con     pecializados.
    habitualidad.                                          Por eso creo que es una buena coronación
        Lo que sí está claro es que hemos agregado     terminar con este artículo un largo debate de
    en esta exención los títulos y valores, para que   una nonna que, si bien nos llevó a todos al
    el Poder Ejecutivo tenga la facultad -como la      borde de la resistencia física, ha tenido mo-
    tiene en los artículos anteriores- de remover la   mentos importantes que realzan la tarea del
    exención, como se dice en la versión taquigráfi-   Parlamento.
    ca que sí leyó el señor diputado Rivas, atento a       Sr. Presidente (Pascual). - Se va a votar el
    las condiciones del mercado; porque desde Jue-     artículo 7°.
    go no queremos que ocurra lo que dice el señor                   -Resulta afim1ativa.
    diputado Matzkin, es decir, que se vayan al Uru-                 -El artículo 8° es de forma.
·•  guay.
        Como bien dice el señor diputado Baldricll         Sr. Presidente (Pascual). - Queda sancio-
    -al que tal vez le estemos dando la despedida      nado el proyecto de ley. 1 (Aplausos)
    en su función parlamentaria, por lo menos por
                                                           Se comunicará al Honorable Senado.
    un rato-, tampoco queremos que la volatilidad
    del movimiento de capitales siga siendo un fac-        Sr. Presidente (Pascual). - Tiene la pala-
    tor de inestabilidad. Y como el sistema tributa-   bra el señor diputado por Catamarca.
    rio es como el ajedrez, la amenaza deJa aplica-        Sr. Pernasetti. - Señor presidente: antes de
    ción del impuesto es a veces más importante         retirarnos, en nombre del bloque de la Alianza,
    que la ejecución. El hecho de la existencia de la  quiero agradecer especialmente a todos los se-
    gravabilidad puede ser un fenómeno vehículo        ñores diputados y a las autoridades de todos los
    para desalentar inversiones de neto corte espe-     bloques por la colaboración prestada en la san-
    culativo, por algunas horas, que no revisten la     ción de esta norma. Han sido muchas horas de
    condición de habitualidad, además de capturar       discusión, dentro y fuera del recinto.
    algunas rentas especiales que se producen o se         Creo que la Cámara de Diputados ha esta-
    han producido en caso de megatransferencias         do a la altura de las circunstancias y de las
    de paquetes accionarios, algo tan habitual en la    necesidades del país. Evidentemente el pro-
    Argentina en los últimos tiempos. Esto ha suce-     yecto que hemos sancionado es distinto al
    dido no ya en el escenario de las privatizaciones,  enviado por el Poder Ejecutivo porque con-
    sino en el del sector privado, donde es habitual    tiene la opinión y el aporte de los distintos
    el fenómeno de la concentración y venta de          sectores políticos de la Cámara. Estamos
     paquetes accionarios a residentes en la Argen-     demostrando a la Argentina y al mundo que
     tina o a titulares del exterior.                   en este país hay una clase política que está
        Entonces, esto es un avance con todos los       dispuesta a trabajar y ponerse de acuerdo en
                                                        los hechos importantes.
     recaudos que hay que tomar para no ocasionar
     ninguno de los dos fenómenos que queremos              Quiero agradecer especialmente a los em-
     evitar: que se enriquezcan o reaparezcan agen-     pleados de la Cámara, que han seguido nuestro
     cias o casas bancarias de Umguay -que mu-          trabajo, al Cuerpo de Taquígrafos y al resto del
     chas veces son nuestros propios bancos disfra-     personal. (Aplausos prolongados.)
     zados de casas bancarias o agencias                    Sr. Presidente (Pascual). - La Presidencia
     uruguayas-, o que continúe la volatilidad de los   convoca a los presidentes de bloque a la re-
 •   capitales .
         Creo que en este sentido la legislación es un
     avance, dado que en innumerables ocasiones
                                                           1
                                                             Véase el texto de la sanción en el Apéndice.
                                                         (Pág. 894.)
"
"994                                    CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                       Reunión 7\"
tmión de la Comisión de Labor Parlamentaria                     No habiendo más asuntos que tratar, queda
que se llevará a cabo mañana miércoles a las
16 horas a los fines de establecer el horario en
                                                              levantada la sesión.                                        •
que se realizará la sesión para recordar el golpe                          -Es la hora 22 y 43.
de Estado del 24 de marzo de 1976, según ha-                                                 FULVIO   F. RAMOS.
bíamos convenido oportunamente.                                                       Director del Cuerpo de Taquígrafos.
                                                             4
                                                          APENDICE
                                 A. SANCIONES DE LA HONORABLE CAMARA
        l. PROYECTOS DE LEY QUE PASAN                                     Durante el tém1ino indicado en el párrafo
      EN H.EVISION AL HONORABLE SENADO                                 precedente, las partes deberán negociar un
                                                                       nuevo convenio colectivo de trabajo. En el
                 Buenos Aires, 27 de mar¿o de 2001.                                                            a
                                                                       caso de no arribarse en ese lapso un nue-
Al señor presidente del Honorable Senado.                              vo convenio colectivo de trabajo, las partes
                                                                       deben someterse a un arbitraje;
   Tengo el honor de dirigirme al señor presidente,                d) Desregular y mejorar el funcionamiento y la
comunicándole que esta Honorable Cámara ha san-                        transparencia del mercado de capitales y de
cionado, en sesión de la fecha, el siguiente pro-                      seguros, garantizando el debido control del
yecto de ley que paso en revisión al Honorable Se-
nado.
El Senado y Cámara de Diputados, ...
                                                                       sector;
                                                                   e) Modificar la ley de ministerios, según lo es-
                                                                       time conveniente;
                                                                                                                           •
   Artículo 1° - Facúltase al Poder Ejecutivo nacio-               j) Con el objeto exclusivo de dar eficiencia a
nal al ejercicio de las siguientes atribuciones hasta                  la administración podrá derogar total o par-
el 1° de marzo del año 2002.                                           cialmente aquellas normas específicas de
                                                                       rango legislativo que afecten o regulen el
   I. Materias determinadas de su ámbito de admi-                      funcionamiento operativo de organismo o
nistración:                                                            entes de la administración descentralizada,
      a) Decidir la fusión o centralización de entes                   empresas estatales o mixtas, o entidades pú-
          autárquicos, reparticiones descentralizadas                  blicas no estatales, adecuando sus misiones
          o desconcentradas o la descentralización de                  y funciones; excepto en materia de control,
          organismos de la administración central, pu-                 penal o regulatoria de la tutela de intereses
         diendo otorgarles autarquía;                                  legítimos o derechos subjetivos de los ad-
                                                                       ministrados, y con respecto al Instituto Na-
      b) Transformar entidades autárquicas, reparti-
                                                                       cional de Servicios Sociales para Jubilados
          ciones descentralizadas, desconcentradas,
                                                                       y Pensionados.
          total o parcialmente, en empresas públicas,
          sociedades del Estado u otras fonnas de or-           Il. Emergencia pública:
          ganización jurídica, para que puedan cum-                a) Crear exenciones, eliminar exenciones excep-
         plir su objeto sin más limitaciones que las                   to aquellas que beneficien los consumos que
          que puedan cw11plir su objeto sin más linli-                 integran la canasta familiar q las economías
          taciones que las que determinen las necesi-                  regionales, sociedades cooperativas, mutua-
          dades de un mejor funcionamiento y efica-                    les, asociaciones y obras sociales sindica-
          cia eü su gestión o resulten de la Ley de                    les; disminuir tributos y tasas de orden na-
          Adnlinistración Financiera, 24.156.                          cional, con el objeto de mejorar la
      e) Sujetar al personal de los entes comprendi-                   competitividad de los sectores y regiones y
          dos· .en los supuestos contemplados en el                    atender situaciones económico-sociales ex-
          inciso b), a las normas del derecho común.                   tremas. Autorizar la devolución, acreditación
             Las normas que se dicten a tal efecto ga-                 o compensación con otros tributos de los
          rantizarán a los trabajdores la preservación                ·saldos a favor a q'ue se refiere el primer pá-
          de los derechos adquiridos en virtud de la Ley               rrafo del artículo 24 de la Ley de fmpuesto
          Marco de Regulación del Empleo PÚblico Na-                   al Valor Agregado (t.o. 1997), así como regí-
          cional cuando queden sujetos al régimen la-                  menes de regularización y facilidades de
          boral y gozarán de la estabilidad en el empleo               pago;
          por ella prevista por el término de dos (2) aí'ios       b) Modificará los procedimientos aduaneros,
                                                                       tributarios o de recaudación previsional al
          a partir del momento en que se modifique la
          naturaleza del vínculo laboral al que estén su-
          jetos, quedando vigente por dicho lapso el
                                                                       solo efecto de otorgar a las provincias y a
                                                                       la Ciudad Autónoma de Buenos Aires igual
                                                                                                                          •
          convenio colectivo de trabajo aplicable.                     tratamiento que al Estado nacional en su
"
"  Marzo 27 de 2001                    CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NAClON                                           995
          condición de personas de derecho público
•         -a condición de reciprocidad-, eon el o~je­
          to de mejorar la recaudación, n:ducir la eva-
          sión y evitar el contrabando;
                                                                     deberán seguirse los procedimientos previs-
                                                                     tos en la ley 23.696.
                                                               Art 2°- El ejercicio que hiciere el Poder Ejecutivo
                                                           nacional de las facultades previstas en la presente ley
      e) Crear tasas o recursos no tributarios eon         se ajustará a lo previsto en el artículo 76 de la Consti-
          afectación específica para el desarrollo de      tución Nacional, entendiéndose que las disposicio-
          proyectos de infraestructura, los. que se~~n     nes de la presente son las bases de la delegación del
          definidos eon criterio federal y d1stnbucwn      ejercicio de atribuciones legislativas y que se encuen-
          equitativa en todo el territorio nacional, res-  ti·a vigente la situación de emergencia pública decla-
          petando la rentabilidad eeonómieo-soeial de      rada en el artículo ¡o de la ley 25.344 y requenda por
          las obras y siempre que la percepción de las     el mencionado artículo 76 de la Constitución Nacio-
          tasas o recursos no tributarios se efectúe       nal. Dicho ejercicio estará sujeto a que no se aumen-
          eon posterioridad a la habilitación de las       te el gasto público consolidado a nivel nacional ni se
          obras, salvo que sea para reducir o eliminar     creen otros impuestos que el establecido en el artícu-
          peajes existentes;                               lo 1o de la ley 25.413. El ejereieio de las facultades de-
      d) Establecer medidas tributarias especiales, ta-    legadas no podrá provocar despidos y tampoco po-
          les como diferimientos, reintegros, deduc-       drá utilizarse para disponer rebaJaS de salanos o de
          ciones, regímenes especiales de amortización     haberes jubilatorios.
          v/o bonificaciones de impuestos en los de-            Art. 3.0 - Ratificase en todos sus términos y al-
          partamentos provinciales cuya crisis !aho-       canees el contenido del artículo 11 de la ley 25.413,
          ra!, en general, derive de la pnvat!zae10n de
•         empresas públicas. El Poder Ejecutivo nacio-
          nal deberá establecer las características y
          condiciones para ser considerados eomo ta-
                                                           aclarando que el mismo incluye en sus témünos a
                                                           la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
                                                                Art. 4° - El Poder Ejecutivo nacional dará cuenta
          les;                                             del ejercicio que hiciere de las facultades que se le
                                                           delegan al finalizar su vigencia y mensualmente, por
       e) Dar continuidad a la desregulación econó-        medio del jefe de Gabinete de Mm1stros en oportu-
          mica derogando o modificando normas de           nidad de !á concurrencia a eada una de las Cámaras
          rango legislativo de orden nacional sólo en      del Congreso, conforme lo previsto en el artículo
           easo de que .perjudiquen la. competitividad      101 de la Constitución NacionaL
           de la economía, exceptuando expresa e
           integralmente toda derogación, modificación          Art. 5° - Hasta tanto se ponga en funcionamien-
          y suspensión de la Ley de Convertibilidad        to la Comisión Bicameral Pem1anente prevista en el
           23.928, de los códigos Civil, de Minería y de   artículo 100, inciso 12, de la Constitución Nacional,
           Comercio o en materia penal, tributaria, la-    el control y, seguimiento de lo que hiciere el Poder
           boral del sector público y privado, salud,      Ejecutivo nacional en ejercicio de l~s facultades ~e­
           previsional, de las asignaciones familiares,     legadas será hecho por una eom~swn b1eameral m-
           la Ley Mareo Regulatorio del Empleo Públi-      tegrada por seis senadores y se1s d1putados elegi-
           co, 25.164, y la ley 25.344, de emergencia pú-   dos por la Honorable Cámara de Diputado y de
           blica en lo referido a 1 pago de la deuda        Senadores de la Nación, respetando la plurahdad de
           previ~ional con bonos Boeon III, conteni-        la representación política de las Cámaras. El presi-
           dos en el artículo 13 de la mene10nada ley.      dente de la comisión será designado a propuesta
                                                            del bloque político de oposición eon mayor núme-
    III.                                                    ro de legisladores en el Congreso.
              Las delegaciones previstas en esta ley ex-        Art. 6° - Al témlino del plazo establecido en el
           cluyen la privatización total o parcial y/o ce-  artículo l 0 , se operará de pleno dere~ho la caduci-
           sión en garantía de empresas púbheas, um-        dad de la delegación de facultades dispuesta en la
           versidades, Banco de la Nación Argentina         presente ley sin perjuicio de la validez y contmm-
           y otras entidades financieras oficiales,. Ad-    dad de la vigencia de las nom1as que haya d1etado
           ministración Federal de Ingresos Púbhcos,        el Poder Ejecutivo nacional en ejercicio de las atri-
           entes reguladores de servicios públicos, la      buciones que se le delegan.
           participación del Estado nacional en entes           Art. 7° - Sustitúyese el inciso 3 del artículo 2° de
           y/o empresas binaeionales, parques naciO-        la Ley de Impuestos a las Ganancias (t.o. 1997 y s~s
           nales e Instituto Nacional de SerV1e1os So-      modificatorias), el eual quedará redactado de la SI-
           ciales para Jubilados y Pensionados. Tam-        guiente forma:
           bién se excluye la modificación de la
           autarquía del Banco Central de la República                Inciso 3: Los resultados obtenidos por la
           Argentina y de las universidades naciOna-               enajenación de bienes muebles amortizables,
           les, así eomo el artículo 55 de la ley 25.40 l.         acciones, títulos, bonos y demás títulos valo-
•             Para la transferencia de empresas, socie-
            dades o cualquier otra fom1a de organización
           jurídica de propiedad del Estado nacional
                                                                   res, cualquiera fuera el sujeto que las obtenga .
                                                                Sustitúyase el primer párrafo del inciso w) del ar-
                                                             tículo 20 de la Ley de Impuesto a las GananCias (t. o.
"
"996                                  CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                              Reunión 7'
 1997 y sus modificatorias), que quedará redactado        pación privada en el desarrollo de la infraestructu-
de la siguiente fonna:                                    ra, publicado en el Boletín Oficial del jueves 4 de
         w) Los resultados provenientes de operacio-      enero de 200 l.
             nes de compraventa, cambio, permuta o           Rectifícase la nominación de la obra incluida
             disposición de acciones, títulos, bonos      como ruta 68, en el acuerdo adjw1to, por ruta 86,
             y demás títulos valores obtenidos por        Tartagai-Misión La Paz.
             personas físicas y sucesiones indi\~sas,        Art. 9° - Cmnw1íquese al Poder Ejecutivo.
             excluidos los sujetos comprendidos en el        Dios guarde al señor presidente.
             inciso e) del artículo 49.
   Art. 8° - Ratifícase en todas sus partes el decre-                                 RAFAEL M. PASCUAL.
to 1.299/00, régimen para la promoción de la partici-                               Guillermo R. Arambum.
                                                 B. INSERCIONES
                                                        1
                 INSERCION SOLICITADA POR EL SEÑOR DIPUTADO CAFIERO (M. A. H.)
   Ampliación de la exposición del señor diputado
    acerca delllroyccto de ley sobre legislación
    de facultades legislativas al Poder Ejecutivo
                                                          pliando los saldos comerciales positivos a partir de
                                                          una mayor competitividad que es el objetivo del
                                                          proyecto del Poder Ejecutivo.
                                                                                                               •
   Señor presidente:                                         Ahora bien, ¿qué significa \"competitividad\"?
                                                          ¿Cómo se consigue? ¿Cómo se construye?
   En el marco del proyecto de ley que estamos ana-
lizando y para ajustamos estrictamente a delegación          Un concepto amplio de competitividad abarca la
de facultades legislativas que solicita el Poder Eje-     aptitud de una empresa o grupo de empresas ca-
cutivo, prescrita en el artículo 76 de la Constitución    paces de penetrar un mercado, consolidar su parti-
Nacional, voy a proponer salvar lo que entiendo una       cipación en él, posiblemente ampliada y sostenerla
omisión de significación.                                 en el mediano y largo plazos. Esta aptitud depen-
                                                          de de diversos factores, endógenos y exógenos a
   Una de las razones, que con carácter estricto y        la propia empresa. Entre los primeros y más impor-
excepcional facultan a este honorable cuerpo a de-        tantes se encuentran: su dotación de factores, en
legar en el Poder Ejecutivo facultades legislativas,      cantidad y calidad, capacidad y entrenamiento de
es la existencia de emergencia pública. Al respecto,      sus recursos humanos, capacidad financiera y tec-
no se la ha defí.nido ni precisado, simplemente la        nológica y la inteligencia y flexibilidad de la con-
estamos utilizando. Creo que ello es incorrecto y         ducción empresarial para la toma de decisiones co-
d¡;beríamos precisarla y en particular cuando esta-       rrectas. Estos factores determinan el logro de la
mos discutiendo un proyecto de ley que se ha dado         máxima producción al mínimo costo optimizando los
en llamar \"de competitivdad\".                             beneficios de la empresa. Hasta aquí, los aspectos
   Por lo tanto, sugiero declanir la emergencia pú-       relevantes se limitan a la productividad y eficien-
blica precisando aquella que afecta al sector exter-      cia de la propia empresa, pero toda unidad econó-
no nacional, con el objeto de que las medidas pro-        mica actúa en un determinado contexto y los re-
puestas con el objetivo citado: mejorar el nivel          sultados operativos no solamente dependen de
competitivo de nuestro país y de sus actividades          aquellos factores endógenos. Las situaciones cam-
económicas. tiendan a solucionar las restricciones        biantes del mercado y el contexto, factores
que en esttl' emergencia lo afectan y alcanzar un         exógcnos a la propia empresa, modifican el grado
equilibrio en el mediano y' largo plazo a partir de au-   de eficiencia microeconómico y son aspectos de-
mentar la productividad y competitividad en el sec-       terminantes del grado de competitividad de la mis-
tor de los bienes transables, al igual que la compe-      ma.
tencia y transparencia eh el sector de los bienes no         Entonces vemos que el concepto de competi-
transables, evitando en sus mercados la formación         tividad trasciende claramente la propia capacidad
de precios monopólicos y de intereses usurarios.          de las unidades económicas y depende en un gra-
Esto último es sin duda una de las causas del com-        do divergente de \"externalidades\" cuya importan-
plejo problema que enfrentan las posibilidades de         cia puede deten11inar su expansión y crecimiento o
inversión y crecimiento de la Argentina. Lo que           llevar a las mismas a su quiebra y desaparición del
 acabo de expresar se relaciona con el hecho de que
 un sector externo equilibrado evita pagar la deuda
 con más deuda, para lo cual hay que alcanzar un
 rápido crecimiento de nuestras cxpmtaciones, am-
                                                          mercado. Estas externalidades positivas o negati-
                                                          vas y su influencia sobre el desarrollo empresarial,
                                                          son directamente proporcionales a la dimensión del
                                                          mercado en que interactúa la empresa. El auge de
                                                                                                               •
"
"  Marzo 27 de 2001                     CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION                                            997
  la globalización, la integración regional y un ma-          las decisiones, por mejores que sean, de los empre-
  yor grado de apertura económica son factores                sarios individuales.
  que han ampliado a todas luces la importancia                  La respuesta del millón, entonces, es aquella que
  de las externalidades en los resultados empresa-            pem1ita a las empresas desafiadas, alcanzar ese nue-
  riales. Aunque la existencia de externalidades rto          vo escalón de competitividad, que las provpa de
  se limita a aquellos factores -muchas economías             externalidades positivas, que complementen sus
  v deseconomías externas no se vinculan con es-              propios niveles de productividad y eficiencia, para
  tos aspectos y tienen lugar en mercados cerra-              acceder al grado de competitividad necesario para
  dos y pequeños-, el nuevo contexto exige un                 expandirse y crear ingreso y empleos -genuino:;; y
  mayor grado de productividad y eficiencia al sólo           permanentes.
  efecto de subsistir en el mercado. Obviamente,                 Sin duda, son las famosas políticas activas, re-
  para completar el nivel de competitividad exigi-            clamadas a .todas voces y solamente al a!Car;tcc de
  do, también es necesario reducir la exposición de           un Estado responsable y dinámico, las que pueden
  la empresa a la influencia de estos últimos fac-            equilibrar la ecuación de competitividad, facilitan~
  tores, cuyo control recae fuera de la capacidad             do mercados transparentes y competitivos en 1os
  de decisión interna.                                        insumos básicos como combustibles y energía. y los
      La existencia de nuevos competidores que pue-           servicios públicos concesionados, reduciendo sus
  den acceder a recursos humanos altamente capaci-            demandas de financiamiento al mercado para facili-
  tados, a un ambiente tecnológico de punta, que se           tar la baja de las tasas de interés, reasignando los
  proveen en mercados de insumos transparentes y              gastos y recursos fiscales haciéndolos más eficien-
  competitivos, cuando no subsidiados, con acceso             tes, eliminando tributos distorsivos, entrenando y
  al financiamiento a plazos extendidos y tasas de in-        capacitando adecuadamente a los recursos huma-
  terés de nivel internacional, y que poseen notorias         nos y ejerciendo las responsabilidades delegadas
  economías de escala, establece un escalón compe-            en el mercado soberano, que ha demostrado
  titivo lejos del alcance de muchas empresas, en es-         eficientemente que un Estado ausente está lejos de
  pecial las pequeñas y medianas y más lejos aún de           preservar el interés general.
                                                            2
                          INSERCION SOLICITADA POR EL SEÑOR DIPUTADO TOLEDO
     Ampliación de la exposición del señor diputado            necesidades del transporte de carga terrestre, lo que
        acerca del inciso e), apartado JI, artículo 1o         genera tiempos muertos que, como dije antes, inci-
    del proyecto de ley sobre delegación de facultades         den directamente en el precio final de nuestros pro-
              legislatiYas al Poder EjecutiYo                  ductos, así como puertos deficientes :v obsoletos.
      Hace unos meses, precisamente en noviembre del              En el mes de diciembre del pasado año pudimos
   año pasado, en este mismo recinto, estábamos de-            observar un sistema eléctrico nacional al borde del
   batiendo el Plan Federal de Infraestructura -presen-        colapso por no contar con líneas de transporte efi-
   tado con una fuerte campaña mediática, que es lo            cientes. Pero lo peor del caso es que a través de un
   mejor que sabe hacer este gobierno-, con una                proyecto de resolución advertí de este problema al
   operativa similar a la utilizada para vendemos el blin-     Ejecutivo; pero una vez más, desatendiendo el aviso
   daje; se lo quería mostrar como la solución a la des-       y como muchas de las cosas que vienen sucediendo
   ocupación y el despegue de la economía, ya que              en este gobierno, se puso el caballo detrás del carro.
   en su contenido se aseguraba una fuerte inversión              En esa oportunidad señalé que algunos países del
   de capitales privados.                                      Primer Mundo sufrieron crisis económicas, aun más
      En ese momento desde mi banca advertía que               dificiles que la nuestra, y cité la que en los años trein-
   este proyecto corría el riesgo del fracaso porque no        ta debieron superar los Estados Unidos de América
   estaba respaldado por un plan estratégico que con-          que como una de las medidas reactivadoras apelaron
   tuviera políticas de Estado que indicaran el rumbo          a la obra pública, como una de las herramientas
   a donde queríamos ir.                                       reactivadoras para generar rápidamente mano de obra
      Cuando digo políticas me refiero al transporte, a        y alcanzar la infraestructura necesaria para que las in-
   los puertos, a la red vial, a la energía, etcétera; todo    dustrias fueran más competitivas y poder colocar sus
   lo necesario para que nuestras industrias sean más          productos en los mercados s.in que el déficit fiscal sig-
   competitivas ante un mundo globalizado. Y que na-           nificara tm impedimento; pero lo que a ellos les resul-
                                                               tó beneficioso, a nosotros nos lo quieren hacer ver
•  die teríga duda de que ésta tiene una incidencia di-
   recta sobre el costo de nuestros productos.
      Hov nos encontramos con servicios caros e
   inefic.!entes, rutas que no están a la altura de las
                                                               como perjudiciaL
                                                                  Como muchos dijeron en este recicnto que finan-
                                                               ciar nuestro déficit fiscal es un gran negocio para
"
""
"1532359234"
""
"119-03-27.pdf"
"spanish"
"Adobe Acrobat Pro 10.0.0"
